54

Институты и общности

Императорский двор России XVIII века:
между европеизацией и традицией

Ольга Агеева

Самой яркой чертой преобразований русского Двора в XVIII в. стала его 
европеизация, т.е. введение всего западноевропейского, заменявшего отечест-
венное, старомосковское, русское. Следуя за реформами государственного ап-
парата, армии, промышленности и созданием учреждений культуры, Государев 
двор московских царей XVI–XVII вв. в короткий период превратился в петер-
бургский Двор новой императорской России. При этом он изменил, казалось 
бы, всё – от титула и коронационных регалий правителей до архитектуры их 
резиденций, повседневного времяпрепровождения и состава придворного об-
щества.

Будучи особым институтом русского абсолютистского государства, Двор 
русских самодержцев выполнял разнообразные общественные функции1. По-
мимо прочего в государственной жизни России он играл роль важнейшего ком-
муникативного центра: императорский дворец являлся местом общения монар-
ха с элитой страны и представителями иностранных государств.

XVIII век стал временем, когда на Двор оказалась возложена особая полити-
ческая миссия. Он должен был обеспечить благоприятный фон для «вступления» 
страны в европейское сообщество в качестве равноправного партнера. «Встречают 
по одёжке, провожают по уму», – гласит народная мудрость. В силу этого, усвое-
ние необходимого для общения языка общеевропейской культуры стало одной из 
задач русского придворного общества. Демонстрируя активный интерес и приня-
тие европейских образцов в культуре, что оказалось согласно с умонастроениями 
значительной части самой русской элиты, именно Двор успешно создал благопри-
ятную среду, снявшую те серьёзные психологические барьеры в восприятии стра-
ны, которые порождало свойственное Западу видение России как «варварской» и 
«чужой» в цивилизованном мире. Новый Двор – лицо страны и визитная карточка 
монарха – во многом изменил негативную оценку и внёс существенный вклад в 
успех России, позиционировавшей себя в XVIII в. страной первого ранга – импе-
рией, успешно осваивавшей европейское Просвещение.

Однако, помимо отстаивания международных интересов государства, ис-
ключительно разнообразны были «обязанности» Двора перед самим русским 
обществом. Назову только две из них. Подобно Коллегии иностранных дел и 
новым учреждениям культуры (петровским учебным заведениям, Кунсткаме-
ре, Академии наук и др.) Двор был настоящим проводником всего европейс-
кого в русской жизни. Усваивая новое, он тут же транслировал его на дворянс-

© 2014 г. О.Г. Агеева
1 Под Двором понимается социальный институт, соответствующий монархической форме 

правления и выполняющий ряд общественно значимых функций государственного и частного 
характера – политических, экономических, представительских, управленческих и иных, связан-
ных с государственной деятельностью и жизнью монарха.



55

тво, столичную разночинную интеллигенцию и частично купечество. Участие 
в официальной жизни Двора века Просвещения погружало представителей 
русской элиты в  мир новой культуры, требовало знания иностранных языков 
и правил вежливого обхождения, например, умения говорить «комплементы»-
приветствия или вести этикетные «партикулярные разговоры», разбираться в 
новинках мира моды, танцев, художественной культуры и литературы, театра 
и научных знаний (ботаники, античной истории, геральдики и проч.), наглядно 
знакомило с предметно-бытовым и архитектурным миром дворца. При этом 
просветительская задача Двора в XVIII в. сложно сочеталась с его другой, бо-
лее важной, политической обязанностью перед русским обществом. В эпоху 
абсолютистского правления страну персонифицировала фигура монарха. Он 
сам и его окружение в сознании большинства людей подменяли действия собс-
твенно государственного аппарата. Не случайно слово «Двор» в XVIII в. было 
синонимом слов «государство» и «монарх». В выражениях той эпохи Двор вёл 
политику, объявлял войну, ко Двору приезжали иностранные дипломаты и т.д. 
Однако, ассоциируясь в глазах собственного народа с центральной властью, 
Двор должен был демонстрировать приверженность национальным интересам 
и ценностям и показывать, что власть способна обеспечить благосостояние и 
обороноспособность страны.

Таким образом, двойственная природа Двора ставила перед его реформато-
рами XVIII в. подчас противоречившие друг другу задачи. Выполняя внешне-
политическую функцию, русский Двор должен был стать «своим» для мира 
других европейских дворов, но в то же время сохранить доверие собственного 
народа. Осуществление этих задач осложнялось тем, что в XVI–XVII вв. рус-
скому миру был свойственен этноцентризм сознания, и его доминирующими 
установками были следование своим традициям и отторжение чужого. Рус-
ские в глазах иностранцев считались «самыми тщеславными и прегордыми из 
людей»2, ибо ориентировались на свои представления и с большой разбор-
чивостью относились к перениманию чужих ценностей (хотя и прибегали к 
использованию западных технических и культурных достижений). Теперь же 
власти предстояло перейти к самому широкому использованию иностранного 
опыта, т.е. заниматься тем, что в предшествующий век получило меткое опре-
деление «чужебесия»3.

В XVIII в. европеизация проявлялась почти во всех областях жизни Дво-
ра. Однако это общее наблюдение ставит ряд вопросов. Кто и какими путями 
привносил новое европейское? На какое время пришлась европеизация? Ка-
кими были её результаты? Во всех ли областях придворной жизни процессы 
внедрения западных форм были схожими или имели отличия? Носила ли ев-
ропеизация тотальный характер или была локализована в каких-либо особых 
сферах придворного быта? И если последнее верно, то как при Дворе усвоение 
нового европейского сочеталось с русским традиционным? Для рассмотрения 
этих вопросов обратимся к нескольким областям придворной жизни. Начнём 
с привнесения иностранной лексики в названия структур дворцового ведомс-
тва и наименования придворных чинов.

В ходе реформирования подразделений Двора, начавшегося уже в первые 
годы XVIII столетия, новые дворцовые ведомства, как и многие другие госу-
дарственные учреждения, на иностранный манер получили наименования кан-
56

целярий и контор. Так, в системе Двора были учреждены Дворцовая канцеля-
рия (1705) и Главная дворцовая канцелярия (1724), Придворная контора (1730), 
Конюшенная канцелярия (1733) и Придворная конюшенная контора (1733), 
Обер-егермейстерская канцелярия (1744), Собственная вотчинная канцелярия 
(1723) и др. Иностранное название «гоф-коллегия» фигурировало в нереализо-
ванном проекте Х.-В. Миниха, мечтавшего объединить разрозненные придвор-
ные ведомства под началом одного лица (1748)4. Несколько дворцовых под-
разделений получили иностранные наименования по немецкоязычным чинам 
возглавлявших их лиц: от чина обер-егермейстера – указанная выше канцеля-
рия императорской охоты, а Камер-цалмейстерские и Гоф-интендантские дела, 
соответственно, от чинов камер-цалмейстера и гоф-интенданта.

Интересно, что наряду с повсеместными иноязычными заимствованиями в 
XVIII в. спорадически появлялась идея возвращения дворцовым учреждениям 
старого русского наименования «приказ». Так, в 1728 г. самостоятельное коню-
шенное ведомство первоначально было воссоздано под именем Конюшенного 
приказа, а при продвижении проекта реформы двора 1768–1769 гг. (остался 
нереализованным) от Екатерины II в Сенат было отдано распоряжение вернуть 
старое название «приказ» Дворцовой канцелярии, которую следовало имено-
вать «Главным дворцовым приказом»5.

Самое яркое воплощение введение иноязычной лексики получило в области 
наименований чинов и служителей двора. Началось вcё на рубеже 1690–1700-х гг.,
но не с введения новшеств, а с изменения отношения к старой московской 
чиновной лестнице, в которой дворцовые чины были неразрывно связаны с 
государственными. Угасание их роли и отмена происходили мягким, бесконф-
ликтным, но решительным образом. В 1690-е гг. пожалование в прежние чины 
практически прекратилось. В связи с этим в начале нового века постепенно 
исчезали и забывались такие московские дворцовые чины, как дворецкий с 
путём, стряпчий с ключом, кравчий, чашник, постельничий, сокольничий и др. 
Лица, которым они были пожалованы, постепенно уходили со службы или по-
лучали новые чины. В результате в 1710-е гг. сложилась необычная ситуация 
с верхним слоем служащих дворцового ведомства и «комнат»-дворов царско-
го дома. В них, с одной стороны, почти исчезли старые чины, и служители 
стали обозначаться только личными именами (кроме низших, указанных по 
профессиям – повар, прачка и др.). С другой, стихийно были введены некото-
рые европейские наименования служащих лиц, не закреплённые на законода-
тельном уровне. Ведомости «комнат» Романовых 1710-х гг. показывают, что 
иностранный чин камердинера (И. Афонасьев) появился при Дворе наследни-
ка престола царевича Алексея Петровича6; пажи и комедианты имелись при 
Дворе царевны Натальи Алексеевны; камер-паж и пажи, а по другим данным 
и камергер – у царицы Екатерины Алексеевны; музыкант, «француженка» и 
кухмистр – у царевича Петра Петровича, царевен Анны, Елизаветы и Натальи; 
«каммер-фраут» и «каммер-юнфре» – у царских внуков Петра Алексеевича и 
Натальи Алексеевны7. У самого Петра I главным поваром являлся обер-кух-


57

мейстер или просто кухмейстер датчанин И. Фельтинг, врачами были лейб-
медики Р. Арескин, а затем Л.Л. Блументрост, ранее служивший лейб-медиком 
царевны Натальи Алексеевны. Имена служителей Двора показывают, что появ-
ление западных наименований чинов в то время в основном было обусловлено 
приглашением на службу иностранцев. Среди них только чины царских лейб- и 
гоф-медиков были закреплены законодательно штатом Надворной медицинской 
канцелярии 1715 г.8

Другим естественным путём появления иностранных названий придвор-
ных чинов было возобновление в начале XVIII в. практики междинастичес-
ких браков Романовых. Благодаря ей в начале 1710-х гг. при Дворе царевны и 
герцогини Курляндской Анны Иоанновны гофмейстером становится П.М. Бес-
тужев-Рюмин, камер-юнкерами, а затем в 1724 г. камергерами – его сыновья 
Михаил и Андрей9. В Петербурге же появляется немецкий Двор супруги царе-
вича Алексея Петровича принцессы Шарлотты-Христины-Софии Вольфенбю-
тельской. Перевод ведомости её Двора, при котором числилось 133 человека, 
показывает, что в ходу были немецкое обозначение чинов (обер-гофмейстер, 
пажи, «ваган-мейстер», «обер-гофмистирина» и др.), чисто русские названия 
(комнатные дворяне, хранитель платья и др.) и смешанные немецко-русские 
(комнатной цалмейстер, обер-конюшей и др.)10.

Исчезновение производства в старомосковские чины и отсутствие новых 
чинов привело к тому, что когда в конце 1710-х гг. понадобилось создать Та-
бель о рангах, т.е. унифицировать по рангам военные, статские и придворные 
чины, выяснилось, что новые европеизированные воинские были уже полно-
стью введены и закреплены Воинским и Морским уставами (1716 и 1720), а 
статские на 90% учреждены и закреплены при создании коллегий11. Что же 
касается придворных чинов, то московские дворцовые уже были «древними» 
и забытыми, а европейских новых ещё не существовало. В связи с этим чтобы 
определиться с рангами придворных лиц, сначала требовалось вообще впер-
вые законодательно ввести всю лестницу новых придворных чинов, которые 
при этом и получили свои европейские наименования.

Занялся этим по поручению царя А.И. Остерман. Составленный им в 
1719–1721 гг. черновой проект «Объявление о рангах» содержал наряду со 
статскими чинами 43 придворных чина с европейскими наименованиями, рас-
пределенных с 1 по 13 степень. Возглавлял лестницу чинов обер-маршал (ве-
роятно, предполагаемый глава двора или центрального учреждения), за ним 
шли обер-камергер (глава высших представительских чинов и распорядитель 
комнат царя), обер-шталмейстер (глава дворцовой конюшни) и прочие чины до 
гоф-кондитера, гоф-музыкантов и др. Этот проект Пётр I, отводивший Двору 
второстепенное место, основательно переработал. Во-первых, он убрал при-
дворные чины с первого места (которое отводилось им в Европе) на последнее 
третье, поставив их после военных и статских. Во-вторых, царь понизил ранги 
высших персон Двора, вычеркнув их из первой графы, а некоторые более низ-
кие чины вообще вывел за рамки Табели.


58

В результате в Табели о рангах, конфирмованной 22 января 1722 г. и имев-
шей 14 классов-рангов, в третьей придворной графе было перечислено 42 при-
дворных чина, что составляло только 16% от всех чинов Табели. По языковой 
форме придворные чины имели немецкие наименования с редким добавлени-
ем русских определений «надворный» (надворный интендант и др.), «тайный» 
(тайный кабинет-секретарь), «первый» (первый лейб-медикус), «действитель-
ный» (действительный камергер) и словосочетания «её величества» для Двора 
царицы. Русскими по наименованию были чины надворный лекарь и надвор-
ный уставщик. Основную же массу составляли немецкие чины: обер-шталмей-
стер, обер-гофмейстер и обер-гофмейстер её величества, обер-камергер, обер-
гоф-шталмейстер, обер-шенк, обер-кухенмейстер, камер-юнкера и гоф-юнкера, 
гофмейстер пажей, гоф-секретарь, надворный камерир, шлос фохт, келлермей-
стер и др.12

При создании третьей графы Табели о рангах хорошо проявились взгля-
ды царя на Двор. Во-первых, он отказался ввести в Табель старые московские 
чины, на чём настаивали сенаторы, и тем самым окончательно убрал их из 
лестницы чинов новой России. Во-вторых, Пётр стремился соотнести жизнь 
русской элиты с европейскими нормами, с жизнью европейских дворов. При 
разработке Табели о рангах был применён метод, который в дальнейшем не раз 
использовали русские власти при европеизации Двора. Для создания докумен-
та получали из-за границы и анализировали образцы табелей и росписей чинов 
сразу нескольких европейских дворов и выбирали из них то, что подходило 
для России, не взирая на статус того или иного государства Европы. Так, были 
использованы полученные ещё в начале века описания венского Двора (1701 г. 
П.Б. Возницына), французского (1706 и 1709 гг. А.А. Матвеева), английского 
(1707 г. А.А. Матвеева) и др. В 1710-х гг. специально заказывались регламенты 
о рангах дворов Пруссии, Франции, Польши, Испании, Англии, Венецианской 
республики, Швеции, Дании, Священной Римской империи13. При сравнитель-
ном анализе этих документов были выбраны и сведены в единую таблицу све-
дения о четырёх дворах Европы – Дании, Великобритании, Швеции и Пруссии. 
Из них Пётр выделил три с наиболее разработанной сеткой чинов, исключив 
Великобританию, и остановился на принципах чинопроизводства Дании и 
Швеции14. Однако очевидно, что автоматического перенесения в Россию дан-
ных европейских документов не было. В Табель о рангах из них оказалось ско-
пировано по наименованиям только 18 чинов в рангах, причём с бóльшей ори-
ентацией на прусский Двор15. 24 петровских чина по наименованиям аналогов 
при этих дворах не имели.

Были ли понятны новые иностранные обозначения придворных чинов в 
России? Русские переводчики-толмачи при переводе иностранных штатов мог-
ли легко подобрать европейским наименованиям чинов русские аналоги. Дру-
гое дело – представители русской правительственной элиты. Им иностранные 
обозначения чинов были не известны и не понятны. Поэтому при подготовке 
Табели о рангах для русских сенаторов готовилась специальная справка «Про-
ект не в указ о учреждении рангов в надворном и гражданском стате», где в 

59

придворной части подробно разъяснялся смысл, т.е. круг обязанностей, 46 при-
дворных чинов с европейскими наименованиями16. Таким образом, в 1722 г., 
как, впрочем, и позже (в 1728 г. вновь объясняли смысл чинов при создании 
Двора царицы Евдокии Фёдоровны17), незнакомые иноземные чины были мало 
понятны русским высокопоставленным лицам, не говоря уже о низших.

Показателем неясности законодательного новшества стало и то, что вве-
дение новых придворных чинов на практике затянулось на несколько лет. 
Сначала следовали разовые пожалования в чины первых лиц Двора по их пер-
сональным прошениям (М.Д. и В.Д. Олсуфьевых, С.И. Алабердеева, графа 
А.М. Апраксина и др.). Затем процесс подстегнули коронация Екатерины I в 
1724 г., погребение Петра I в 1725 г. и попытки составления общих придворных 
штатов при Екатерине I и Петре II, которыми занимались князь А.Д. Меншиков 
и А.И. Остерман. Успехом эти усилия увенчались только при Анне Иоаннов-
не в 1731 г., когда были составлены штаты новосозданных в 1730 г. Главной 
дворцовой канцелярии (глава – С.А. Салтыков) и Придворной конторы (глава – 
Р.-Г. Левенвольде).

Любопытным эпизодом европеизации при попытках написания штата дво-
ра в 1725–1727 гг. была постановка задачи создать его наподобие Двора Свя-
щенной Римской империи. Произошло это вскоре после объявления Петра I 
императором (1721 г.) и присылки из Вены русским посланником поляком 
Л. Ланчинским описаний «цесарского» Двора (1724 и 1725 гг.)18. Однако венс-
кая система в России сразу была отклонена. Составитель штата А.И. Остерман 
обнаружил, что при римском цесарском Дворе не было деления придворных 
по рангам и единой чиновной лестницы, каждое из первых лиц, возглавлявшее 
какую-либо группу придворнослужителей, было первым на церемониях при 
отправлении своей должности, а в общих церемониях ранги определялись по 
старшинству пожалования чина тайного советника или ордена Золотого Руна. 
А.И. Остерман справедливо указал, что система службы венского Двора не со-
ответствует принципам введённой в России Табели о рангах, и отказался соот-
носить с ней общую организацию российского Двора19.

Однако, что же получилось с введением петровских чинов при формиро-
вании штатов Двора? На практике состав пожалованных конкретным лицам 
новых чинов оказался далёк от перечисленных в Табели о рангах. Только часть 
их соответствовала Табели, другая же была совершенно новой. При этом в 
придворных штатах оказалось закреплено большое число новых иностранных 
названий за служителями среднего звена и ливреей, которые по своему поло-
жению находились вне рангов, а значит, вне Табели 1722 г. (могли называться 
«чинами вне рангов»).

Штаты аннинского времени 1731 г. стали основой для сетки чинов петер-
бургского Двора XVIII в., не раз менявшейся и разраставшейся по численности 
при последующих правлениях. В соответствии с ними Придворную контору 
возглавлял обер-гофмаршал (чин, введённый в 1730 г. и отсутствовавший в Та-
бели 1722 г.), хозяйственными службами и дворцовыми имениями руководил 
обер-гофмейстер, бывший первым лицом новой Главной дворцовой канцеля-
рии, императорское конюшенное ведомство возглавлял обер-шталмейстер, а 


60

охоту – обер-егермейстер. Обер-камергер ведал службой камергеров и камер-
юнкеров, а обер-шенк отвечал за церемониальную подачу вин (при Павле I он 
принял управление погребами).

В командах первых лиц и их товарищей (гофмаршала, гофмейстера и др.) 
находились камер- и гоф-фурьеры, гофмейстер пажей, камердинеры, гоф-
штаб-квартирмейстер, мундшенки, кофешенки, тафельдекеры, зилбердинеры, 
концертмейстеры, фельдшеры, метрдотели и кондитеры, келлермейстеры и др., 
а также низшие служители: камер-пажи и пажи, лакеи, скороходы, гайдуки, 
арапы, бакмейстеры, лейб-шнейдеры и т.д.

В течение века число чинов в рангах росло, и в 1784 г. в объединённой 
Придворной конторе и Главной дворцовой канцелярии (включая команду меди-
ков) составило более 50. Ещё около 30 имелось в других подразделениях Двора 
(конюшенном, охоте и др.)20. По наименованиям состав чинов в течение века 
постоянно обновлялся. При этом в 1784 г. из 42 петровских чинов, сменив ранг, 
сохранили названия только 14. Рядом с ними появились новые европейские 
чины и крайне редко – русские (казначей денежной казны – в 7 ранге, купчи-
на – в 9-м, ключник – в 13 ранге).

Характерной чертой европеизации лестницы чинов русского Двора (в кон-
це века в Придворной конторе насчитывалось почти 3 тыс. человек21) было 
то, что иностранные наименования затронули верхнюю часть служебной лест-
ницы, тогда как в нижней были сохранены старые московские. Для примера 
обратимся к императорской кухне. В середине века в команду метрдотеля пер-
вой кухни (чин главы кухни, заменивший в 1731 г. чин петровского обер-кух-
мейстера) входили: мундкохи, кохи, повара и поваренные ученики; братмей-
стер и братмейстерские ученики; готовившие хлебные изделия бакмейстеры, 
подбакмейстеры и бакмейстерские ученики, хлебники и хлебенные ученики; а 
также служили: шлахтер (мясник, всегда из немцев) и его ученики, подпарщик, 
скатертники и скатертные ученики; на самых нижних ступенях находились по-
варенные работники, девки и бабы для мытья столов и чистки посуды22.

Перечисленные лингвистические особенности были свойственны и дамс-
кому штату Двора. Его верхнюю часть составляли дамы в чинах с иностранны-
ми названиями – обер-гофмейстерина, гофмейстерина, фрейлины (статс-дамы 
службу при Дворе не несли, представительствуя только на церемониях), далее 
шли служительницы – камер-юнгферы, камер-метхины, кастелянши и др. Низ-
шие служительницы сохранили русские названия – золотошвейки, белошвей-
ки, прачки разных разрядов и др.

Таким образом, можно констатировать, что по времени европеизация на-
именований чинов Императорского двора пришлась на первые три десятилетия 
века и в целом была завершена с созданием штатов в 1730–1731 гг. Основными 
лицами, её проводившими, были Пётр I и его преемники на троне до Анны Ио-
анновны включительно, а также составители проектов штатов А.Д. Меншиков, 
А.И. Остерман, Р.-Г. Левенвольде и С.А. Салтыков. Соотношение при дворе 
наименований европейских и русских чинов показывает, что полной европеи-
зации служительского состава Двора проведено не было. Она распространя-
лась прежде всего на его верхушку – управленцев, элитные представительские 
чины, специалистов-иностранцев и ливрейных служителей, составлявших 

61

«лицо» Двора на публичных церемониях. Все эти категории придворных при-
надлежали к разным конфессиям и были по составу многонациональны – рус-
ские, немцы, «цесарцы», поляки, французы, шведы, греки, «арапы» (из стран 
Средиземноморья, Африки и Америки), китаец, калмыки, венгерцы и др. Рядо-
вые низшие служители вне рангов продолжали носить русские старомосковс-
кие наименования и в основном были русскими.

Во второй половине века привнесение европейского в придворную среду 
потеряло былую актуальность. Ярким показателем этого стала частично про-
ведённая обратная русификация чинов среднего звена. Она проявилась при 
дворе Екатерины II в 1780-х – начале 1790-х гг. при попытках создания ново-
го штата Двора, которым занимался глава внешнеполитического ведомства и 
по совместительству гофмейстер А.А. Безбородко. В это время в документах 
Двора, часто в черновых, появляется замена некоторых европейских наиме-
нований на русские: место комиссаров, зилбервартера, гардемебелей заняли 
приставы этих должностей, келлермейстеры начали именоваться погребными 
приставами, вагенмейстер получил второе название обозного, братмейстеры 
стали жарильщиками, бакмейстеры – пекарями, мундкохи – поварами и т.д. В 
наиболее полном объёме прорусские лексические новации содержатся в доку-
менте «О должностях» Придворной конторы, составленном А.В. Храповицким 
в 1788 г.23 Любопытно, что, затронув придворные чины среднего звена, руси-
фикация не была распространена на европеизированные высшие чины, пред-
ставлявшие Двор в публичных собраниях.

Разительные изменения в сторону европеизации претерпели при петербург-
ском Дворе и публичные собрания. Время активного привнесения европейских 
норм в официальную протокольную жизнь, как и в случае с чинами, пришлось 
на первые десятилетия XVIII в. Именно тогда был сформирован новый круг 
придворных мероприятий, созданы многочисленные церемониалы и правила 
придворного этикета.

Менять церемониальную жизнь Двора на европейский лад Пётр I стал 
сразу после возвращения из Великого посольства и начал с дипломатического 
церемониала приёма европейских посланников. Уже в 1698 г. он стал давать 
партикулярные аудиенции вне Кремля, на которых был без царского венца и 
московской церемониальной одежды и перед европейскими дипломатами не 
сидел по-восточному на троне, как это было раньше, а стоял, подобно другим 
европейским монархам24. Однако основные проевропейские церемониалы и 
новый строй жизни Высочайшей фамилии были созданы в последние 10 лет 
его правления, т.е. с середины 1710-х гг. по 1725 г. При этом в полной мере но-
вая официальная придворная жизнь сложилась только при Анне Иоанновне и в 
начале правления Елизаветы Петровны. С середины столетия уже имеющиеся 
церемониалы использовались по традиции, а в конце века в духе времени, от-
вергавшем барочную пышность и вычурность, начали упрощаться.

В начале столетия ключевыми придворными действами были государс-
твенно-семейные празднества Романовых. В 1724 г. при коронации Екатери-
ны I был разработан новый имперский церемониал этого важнейшего акта. 
Его сценарий включал смешанный набор европейских и старых традиционных 
государственных символов, в том числе регалий и церемониальных действий. 

62

Последними были новые формы коронационного пира в Грановитой палате и 
угощения народа, раздача коронационных жетонов, бал в Кремлёвском двор-
це, фейерверк и др. В дальнейшем коронации русских императоров пополни-
лись отдельными церемониями и деталями (был введён коронационный въезд 
в Москву, в круг регалий вошли государственные мечи, знамя и проч., была 
уточнена форма миропомазания, установлен церемониал поздравительных ау-
диенций, увеличено число делегаций, придворных увеселений и др.). Тем не 
менее сценарий коронации, созданный в 1724 г., служил добротной основой 
для всех последующих русских коронаций.

Свадебный церемониал Романовых, вернувшихся к междинастическим со-
юзам, стал формироваться при заключении первых русско-немецких браков 
1710, 1711 и 1716 гг.25 Он решительно разрывал с традициями допетровских 
свадеб, отвергая многочисленные символические восходящие к язычеству об-
рядовые действа и намечая компромиссные проевропейские формы, которые 
могли быть приемлемы для обеих сторон, представлявших разные культуры 
и конфессии. Окончательно пышный барочный европейский церемониал сва-
деб Романовых был разработан в 1739 г., когда наследница престола принцесса 
Анна Леопольдовна венчалась с герцогом Брауншвейгским. В 1744–1745 гг. 
при оформлении брака Петра Фёдоровича с принцессой Ангальт-Цербстской 
сценарий этого торжества был дополнен обрядом присоединения немецкой 
принцессы к православию и многочисленными увеселениями.

В петровское же время с 1716 г. по 1725 г. сложился и новый европейс-
кий, в основном схожий с протестантским, вариант погребений Романовых. 
Различаясь по пышности для правящей особы и других членов Высочайшей 
фамилии, он включал устройство траурного зала для прощания – «каструм до-
лорис», многочисленную погребальную процессию с демонстрацией регалий, 
государственной и родовой символики, особое оформление храма-усыпальни-
цы. Шедшее вразрез с традициями московского Двора, оформление погребений 
предполагало использование богатого декоративно-художественного офор-
мления, особых деталей и предметов в траурной одежде, раздачу памятных 
медалей, публикацию описаний погребений и др. В дальнейшем петровский 
печальный церемониал оказался устойчивым и перешёл во все последующие 
правления Романовых.

Что касается радостных событий – рождения в Высочайшей фамилии детей, 
то их церемониальное оформление, меняясь с 1710-х гг., окончательно обрело 
европейские черты при появлении на свет великого князя Павла Петровича. В 
церемониалах, связанных с рождением детей, были убраны восходящие к язы-
честву устаревшие обряды и отработаны новые виды поздравлений, застолий, 
введены церемониальная пушечная пальба при рождении и крещении ребёнка, 
приглашение иностранных государей в восприемники, собрание Двора и тор-
жественное шествие в церковь для крещения, возложение на новорожденного 
орденских знаков и др. Помимо этого, в середине века был разработан европей-
ский церемониал поздравления матери в парадной спальне дворца на 40-й день 
после рождения ребёнка.

Таким образом, модернизация романовских семейно-государственных тор-
жеств, проведённая в 1710–1740-х гг., имела три основные тенденции. Во-пер-

25 В брак вступали царевна Анна Иоанновна с герцогом Курляндским, царевич Алексей Пет-
рович с принцессой Вольфенбютельской, царевна Екатерина Иоанновна с герцогом Мекленбург-
Шверинским.



63

вых, прошла отмена традиционных инсигний и незаметно были упразднены 
десятки старых московских обрядовых черт, имевших языческие корни. Так, 
из церемониалов свадеб были убраны ставшие «суеверными» традиционные 
обряды разрезания сыра и перепечи, обряд покровения головы – надевания 
кики с повойником и фаты, возжигание богоявленских свечей, осыпание хме-
лем и зерном, украшение чертожного места соболями, традиционные караваи, 
подарки и проч. Bсё это разрушило традиционный свадебный комплекс и было 
аналогично метаморфозам освобождения от устаревших обрядов царских пог-
ребений (отменён ритуальный плач и проч.) и родинно-крестильного цикла 
(упразднены родинный стол, раздача милостыни и кормление нищих, ритуаль-
ные дары из 40 соболей, поднесение даров царю от чинов и слоёв общества, 
окропление пути крестильного поезда и др.). Второй чертой изменений было 
введение понятных европейцам символов власти, церемониальных действ и 
европейских форм распространения информации о событии (церемониальная 
пушечная пальба, чтение и распространение манифестов, публикация печатных 
описаний торжественных актов в виде брошюр, приглашение для наблюдения 
за церемониями дипломатов), включение в программы торжеств европейских 
балов, фейерверков, маскарадов, театральных представлений, что резко уси-
лило светскую часть торжеств. Наконец, третьей, исключительно важной чер-
той обновлённых церемониалов было строгое сохранение в них православной 
обрядности: встречи у храмов с крестом, чтения Символа веры, неизменными 
оставались чинопоследования венчания, крещения, миропомазания, панихид 
и др. Именно эта часть новых царских торжеств делала их в сознании русских 
подданных легитимными и укрепляющими права династии на власть.

Важным подспорьем при разработке новых церемониалов, как и в случае с 
введением чинов, были описания церемоний европейских дворов, полученные 
из-за границы от русских дипломатов. При этом использовались как единич-
ные подготовленные дипломатами документы, так и целые серии описаний, 
присылаемые по специальным циркулярным запросам Иностранной коллегии. 
Получив в Петербурге данные о всех бытовавших в Европе нормах, создатели 
церемониалов сравнивали их между собой и выбирали то, что считали прием-
лемым для России. В итоге Петербург не копировал обычаи какого-либо одного 
двора, например, французского, датского или римско-имперского, а на основе 
европейского церемониального языка создавал свои особые формы придвор-
ных мероприятий.

Метод заказа во всех ведущих столицах Европы описаний норм придвор-
ной жизни, их сравнение и выбор приемлемого для Петербурга был использо-
ван, например, в 1723 г., когда по указу царя от 4 апреля в Европе заказывали 
правила ношения траура, и получили ответы из Берлина, Парижа, Стокгольма 
и Вены26. В 1724 г. при подготовке имперской коронации Екатерины I комис-
сия П.А. Толстого также использовала описания коронаций французского ко-
роля и римской императрицы, а при последующих коронациях учитывались и 
русские чины венчания на царство, и иностранные церемониалы, например, 
коронации цесаревы римской в Праге, римского императора и шведской ко-
ролевы27. К этому же методу обратились весной 1744 г., когда на основе доку-
ментов об обычаях Священной Римской империи, Франции, Пруссии, Вели-
кобритании, Швеции и других стран был составлен первый русский единый 



64

церемониал приема европейских послов, действовавший вплоть до первых 
лет правления Александра I28.

Кто создавал церемониалы в XVIII в.? Можно назвать около двух десят-
ков лиц, определивших облик официальной жизни Двора. Отдавали указания 
о создании церемониалов сами императоры и императрицы, которые затем 
собственноручно правили проекты и Высочайше их одобряли, ставя подпись 
«Быть по сему». Руководили созданием документов и участвовали в их разра-
ботке первые лица Коллегии иностранных дел и Двора, персоны, возглавляв-
шие Коронационные и Печальные комиссии. Это были русские и иностранцы – 
Г.И. Головкин, П.А. Толстой, Я.В. Брюс, А.И. Остерман, А.П. Бестужев-Рю-
мин, Н.Ю. Трубецкой и др. Составителями же проектов являлись члены Инос-
транной коллегии и русские oбер-церемониймейстеры и церемониймейстеры. 
До появления этих чинов в начале века эффективным средством получения 
новых церемониалов было привлечение знавших этикетные тонкости иност-
ранцев, служивших в России. Так, подготовкой погребения царевны Натальи 
Алексеевны в 1717 г. ведал архитектор Г. Маттарнови, погребение царицы 
Прасковьи Федоровны, а затем коронацию Екатерины I готовили граф Ф. Сан-
ти, ставший в 1725 г. первым русским обер-церемониймейстером, и скульп-
тор Н. Пино. В 1727–1730 гг. в составлении церемониалов участвовал новый 
обер-церемониймейстер Г. Габихсталь и т.д. Упрощением церемониалов в 
конце века занимался обер-церемониймейстер екатерининского правления 
М.Ф. Кашталинский.

Помимо приведённых выше разовых романовских торжеств, европеизи-
рованную регулярную протокольную жизнь императорского двора в XVIII в. 
составили, во-первых, ежегодный цикл государственных светских праздников, 
которых насчитывалось в разные правления от 9–13 до 28 (с учётом совмеще-
ния торжеств в один и тот же день). Это были календарный Новый год (1 ян-
варя), царские праздники, в которые входили тезоименитства и дни рождения 
Романовых, характерные для Европы дни восшествия на престол (1723 г.) и ко-
ронования (с 1729 г.), а также «торжество выздоровления её величества» Ека-
терины II «от оспы» (1768 г.). Группу ежегодных военных праздников состави-
ли церковные табельные дни воспоминания славных викторий и заключения 
мира, которые появились в первой четверти XVIII в. в честь событий Северной 
войны и были дополнены воспоминанием побед при Грос-Егерсдорфе, Чесме, 
присоединения Крыма и Кучук-Кайнарджийского мира. Придворный характер 
носили кавалерские праздники русских орденов и в значительной степени дни 
четырёх гвардейских полков.

Все светские ежегодные праздники в XVIII в. имели две части. Утром про-
ходили обязательные церковные службы с молебнами и поздравления, а вече-
ром – светские балы и маскарады с застольями, играми (в основном в карты), 
спектаклями, фейерверками. Иногда сценарий дополняли церемониальные 
обеды, например, орденские.

Другую группу регулярных придворных собраний составили учреждён-
ные в 1720–1730-х гг. вслед за петровскими ассамблеями еженедельные кур-
таги, балы, маскарады, спектакли придворного театра, за каждым из которых 
были закреплены один или два дня недели. Кроме того, несколько раз в году 
Двор участвовал в корпоративных публичных маскарадах для всего дворянс-

65

тва и купечества и присутствовал при проведении дипломатических аудиен-
ций. Протокольные празднества и увеселения Двора собирали по повесткам 
находившихся в столице представителей 1–4 или 1–5 классов, а иногда 1–6 
или 1–8 классов, и только публичные маскарады – всех дворян, купечество и 
разного рода служащих (до 8 тыс. человек и более). Развлекались собравшиеся 
бальными танцами, музыкой, игрой в карты, бильярд и шахматы, застольями и 
зрелищем «огненных потех».

Вся эта система регулярных придворных собраний сложилась под влияни-
ем обычаев европейских дворов, но стихийно. Только в 1748 г. в Петербурге 
было проведено сравнение протокольной жизни европейских дворов благодаря 
запросам Иностранной коллегии о форме присутствия  при них дипломатов. 
Сравнение присланных описаний показало, что петербургский Двор создал 
точно такую же систему празднеств и увеселений, какая существовала на За-
паде, только ориентировался на более открытые контакты правящей фамилии с 
чужестранными министрами. В Петербурге дипломаты могли танцевать с пра-
вящей особой, играть в карты с членами правящего дома, приглашаться к их 
столам, тогда как при многих евпропейских дворах это не допускалось29.

Придворные собрания также предполагали специальное декоративно-
художественное оформление церемониальных представлений и помещений 
дворца, предписанную указами одежду участников и особые предметы. Новый 
мир вещей русского Двора имел особое символическое значение.

Утверждение России страной в ранге империи неизбежно ставило вопрос о 
пересмотре и создании нового круга её государственных символов. Теперь они 
должны были обрести европейскую форму с понятным в Европе имперским 
компонентом. Демонстрировались новые государственные инсигнии и иные 
атрибуты власти русскому обществу и иностранным дипломатам прежде всего 
во время приёмов во дворце и при проведении значительных придворно-госу-
дарственных церемоний.

Вводились новшества постепенно. Уже на рубеже XVII–XVIII вв. Пётр I 
перестал принимать дипломатов и подданных в старомосковской церемониаль-
ной одежде с царскими инсигниями, используя европейский костюм без голов-
ного убора. Таким образом де факто он упразднил прежние атрибуты власти. 
Только в начале 1720-х гг. был подготовлен новый круг императорской атрибу-
тики, что, безусловно, было предопределено объявлением Петра I императо-
ром в 1721 г. и борьбой русской дипломатии за признание России государством 
высшей политической номинации – империей.

В это время для оформления парадного тронного зала Петербурга в Зда-
нии мазанковых коллегий было использовано изображение имперских корон. 
Имперская корона появилась и на Большой государственной печати России. 
Особые типы корон, погребальные, были введены при похоронах цариц и ца-
ревны в 1716, 1717 и 1723 гг. А в 1724 г. коронация Екатерины I дала повод для 
общего пересмотра состава и вида русских регалий.

Тогда Коронационной комиссией во главе с П.А. Толстым были подготов-
лены новая императорская корона и новая «короновательная» мантия с агра-
фом-застёжкой (на мантии, подбитой горностаем, были изображены орлы). Из 
традиционных инсигний, ранее использовавшихся при венчании на царство, 
были употреблены «державный глобус», переданный Екатерине Алексеевне, 


66

и императорский жезл (символ власти), который Пётр I не выпускал из своих 
рук. В описании коронации указывалось, что держава была «такого фасона, 
как Глабер в своих историях о древних императорских глобусах упоминает. 
Дело же глобуса есть древнее римское», а имперский скипетр с двуглавым 
орлом был «издревле употреблён при короновании и помазании императоров 
Всероссийских»30. Все императорские регалии представлялись современникам 
исключительно важными, поэтому печатную реляцию о короновании заверша-
ло их специальное описание.

Для коронации были устроены символизировавшие власть тронные места 
(помост со ступенями и креслами) в Успенском соборе и Грановитой палате, 
над которыми по-европейски были выполнены балдахины с изображениями 
государственного герба, ещё один переносной балдахин был выполнен для 
шествия с Красного крыльца по соборной площади.

В реляции-описании коронации Екатерины I подданным русского монарха 
не сообщалось об упразднении не имевших западного аналога инсигний мос-
ковских царей: св. креста, венца – шапки Мономаха и барм (диадемы), пред-
ставлявших собой оплечье с образами. В конце XV – XVII в. эти регалии были 
исключительно важны для русского самосознания, так как подчёркивали ви-
зантийскую преемственность («передачу царства»). Однако новый европей-
ский взгляд на них, менявший само представление о русском государстве и 
обесценивавший идею византийского наследия, потребовал отказаться от ста-
рых неевропейских символов. Древние корни российской монархии, которые 
являлись обязательной составляющей представлений об имперском достоинс-
тве, подтверждали теперь только «древние» жезл и держава. При последующих 
коронациях круг инсигний пополнили цепь ордена Андрея Первозванного (ко-
ронации 1730 г.), государственные знамя (панир), меч и печать (1742 г.). Герб с 
имперскими коронами украшал балдахины, знамя и печать. Кроме того, появи-
лись разные типы мантии.

Одежда коронующихся особ с 1724 г. была современной, парадной, евро-
пейской. В 1724 г. Екатерина I принимала корону в платье-робе. В 1762 г. на 
коронации Екатерины II на платье впервые были вышиты двуглавые орлы с 
герба России.

При проведении государственных церемоний при Дворе помимо тех симво-
лов власти, которые использовались на коронациях, в ходу были также другие 
инсигнии, предметы и приёмы оформления с государственной и романовской 
символикой. Так, в церемониях погребений правящих особ выставлялись в 
«каструм долорис», а затем неслись в процессиях древние короны царств Ка-
занского, Астраханского и Сибирского, все ордена усопшей персоны, в том чис-
ле иностранные, также готовились балдахины над катафалками, а в траурных 
процессиях на европейский манер неслись многочисленные знамёна – личный 
штандарт, десятки знамён всех губерний и провинций Российской империи, 
печальное чёрное знамя и др.31

Определённой модернизации на европейский манер подверглись и тронные 
места русских монархов, устраиваемые во дворцах. Их оформление различа-


67

лось и указывало на характер приёмов. Для торжественных публичных аудиен-
ций европейских и восточных дипломатов с присутствием Двора в огромном 
парадном зале для монарха устанавливали «высокий» трон в 7 ступеней, для 
приёмов более низкого ранга устраивался трон в малой (внутренней) тронной 
комнате (аудиенц-камере) с 1–2 ступенями, как и в Европе. Кресла при обыч-
ных церемониях были выполнены на новый европейский манер, и только из-
редка, в основном на коронациях, использовались древние троны, например, в 
1730 г. были выбраны кресла «древние персидской работы», подаренные царю 
Борису Годунову.32

В оформлении праздничных и траурных залов членов монаршего дома ши-
роко использовались приёмы, свойственные искусству Европы Нового време-
ни. В XVIII в. получили распространение вензеля Высочайших персон, девизы 
и тексты в барочных рамках и на щитах с характеристиками их свойств, ал-
легорические живописные панно на мифологические сюжеты и скульптурные 
изображения в виде античных богов и богинь, прославлявшие заслуги особ 
правящего дома.

Предметная среда дворца и сама архитектура резиденций также облада-
ли особыми символическими смыслами, всегда указывавшими на иерархию и 
статус участников придворной жизни, и демонстрировали особые формы ока-
зываемой им чести. Так, парадными воротами императорских дворцов, веду-
щей к ним главной аллеей и парадным крыльцом внутри «двора чести» имели 
право пользоваться только императоры, правящие императрицы и послы пер-
вого ранга, представлявшие при русском Дворе персоны своих монархов. Дру-
гие подъезды дворца соответствовали статусу членов монаршего дома и лиц, 
«имеющих приезд ко двору». Строго по рангам были распределены места в 
придворном театре. Рангам чинов соответствовали парадные комнаты дворца, 
в которых они собирались перед мероприятиями. Для лиц первых двух классов 
и послов это могла быть кавалергардская или малая тронная, для остальных 
чинов и дипломатов второго ранга один из аванзалов. Многие из этих правил 
при русском дворе были выяснены на рубеже 1720–1730-х гг. и изложены в 
особой записке о требуемых парадных помещениях дворца33. В это же время в 
императорских резиденциях, возводимых отцом и сыном Растрелли, появился 
и полный набор парадных помещений.

В первой половине века русский Двор освоил новый застольный этикет 
и ввёл несколько видов праздничных угощений, в том числе «кушанья на 
троне» под балдахином, столы «по билетам», которые разбирали с подно-
сов дамы и кавалеры, и др. Двор, приглашая в метрдотели в основном цесар-
цев и французов, постепенно перешёл к европейско-русской кухне, до конца 
века поддерживая традиционную культуру приготовления многочисленных 
рыбных и грибных блюд, выпечку хлебных изделий, в том числе ржаного 
хлеба для Высочайшего стола, изготовление русских медов, морсов, кислых 
«штей» и проч.

Во дворцах тщательно следили за соблюдением мебельного этикета, уса-
живая высоких чинов и дипломатов по рангам на канапе, кресла, стулья и та-
буреты, обращая внимание на различия в цвете и ткани их обивки, количестве 
нашитых галунов и пр.


68

Однако наиболее последовательно европеизация была проведена в области 
одежды. Введение европейской одежды для дворянства было одной из первых ре-
форм Петра I после возвращения из поездки по Европе 1697–1698 гг. Так, в 1698 г. 
вышел знаменитый указ, запрещающий ношение бороды, а с 1700 г. серией ука-
зов для высших слоёв общества было введено иноземное платье на венгерский, 
немецкий и французский манер34. С этого времени кавалеры по торжественным 
случаям носили при Дворе богато украшенные европейские кафтаны, камзолы 
и штаны-кюлоты, дамы – платья с корсажами, глубокими декольте и широкими 
юбками, которые в торжественном варианте имели шлейфы. В результате в нача-
ле 1720-х гг. иностранцы, попадавшие на придворные собрания в Летний сад или 
Зимний дворец, не видели в платьях присутствовавших особ отличий от дворов 
европейских, но поражались обилием на них драгоценностей35.

Древнерусское платье в эту эпоху осмеивалось на шутовских свадьбах (на-
пример, на свадьбе «санкт-петербургского архиерея» Бутурлина в 1712 г.), но-
сить его при Дворе позволялось только вдовствующей царице Прасковье Федо-
ровне, которую в чёрном платье с большой старой русской шапкой иностранцы 
видели на собраниях в Летнем саду36.

К петровскому времени относится и начало введения в дворцовый обиход 
особых видов европейской церемониальной одежды и её отдельных элементов. 
В особо торжественных случаях (при погребении царевны Натальи Алексеев-
ны37, а затем на коронации 1724 г.) царица одевала придворное европейское 
платье-робу, «испанские» платья носили и русские цесаревны.

В 1730-х гг. появились первые указы об обязательных видах платья для соб-
раний двора: для кавалеров – «цветное богатое» платье, для дам – робы и самары 
(платье с распашной юбкой без больших фижм). Именным указом Анны Иоан-
новны 1737 г. в робах дамы приезжали ко двору на новый год, в дни восшествия 
на всероссийский престол, коронации, дни рождения и тезоименитства её вели-
чества, а также в день ордена Св. Андрея Первозванного, в самарах – «в прочие 
праздники и в курдахи». Запрещался приезд ко двору лиц «в флашроках, в каф-
танах и в шарфах» и дам, которые «не в состоянии» надевать «тех роб и самар за 
болезньми или за другими случаями»38. В начале 1730-х гг. для летних загородных 
куртагов и праздников также было введено лёгкое петергофское платье светлых 
(соломенный, белый, желтый) и зелёного цветов39, его ношение лицами 1–4 клас-
сов в 1752 г. подтвердила указом Елизавета Петровна. Она же в 1752 и 1753 гг. 
предписала ношение при Дворе в зимнее время тёплых и плотных тканей, а в 
летнее – более лёгких (шёлк, тафта) и светлых40.

Установленные в 1730-х гг. виды придворных торжественных платьев, ме-
нявшие по моде форму юбок, отделки, размер фижм, цвет и рисунок тканей, 
использовались вплоть до середины царствования Екатерины Великой. Карди-
нальное новшество в набор типов протокольного платья принёс 1775 г. На Пас-

69

ху 12 апреля по разосланным повесткам дамы появились при дворе в «русском 
платье»41, после чего оно постепенно стало главным протокольным платьем и 
регулярно указывалось в придворных повестках. Ранее в русском костюме не-
однократно появлялась на придворных мероприятиях, в том числе маскарадах, 
только Екатерина II. По своему виду русское протокольное платье представля-
ло смешение современного европейского платья с распашной русской одеждой 
и было дополнено длинными рукавами и кокошником с фатой42. При Дворе 
Павла I русское платье, цветное или белое, использовалось наряду с робой, а 
затем перешло в XIX в.

Введение в придворный быт конца века русского платья отнюдь не озна-
чало разрыва с европейской модой и возвращения к русским традициям. Как 
показала С.А. Амелёхина, во Франции официальное форменное платье «сак» 
или «robe à la francaise» ввела мадам Помпадур в 1755 г., при английском дворе 
существовал особый тип дамского платья – «mantua» или «robe à l'anglaise», 
при шведском короле Густаве III в 1778 г. было введено платье начала ХVII в. 
с характерным элементом в виде старинного разрезного рукава с буфами. То 
есть русификация придворного протокольного платья вполне соответствовала 
общей тенденции европейских дворов второй половины XVIII в., стремивших-
ся обрести свои национальные отличия. В России эта тенденция была удачно 
использована немкой-императрицей. Занимая русский престол, она проявляла 
особый интерес к истории и обычаям страны, которой правила43.

Помимо основных видов парадных платьев, русский двор в первые деся-
тилетия XVIII в. ввёл на европейский манер несколько разновидностей про-
токольного траурного платья (различалось по чинам и виду траура – полного 
или камерного)44, одеяния кавалеров русских орденов45, разнообразные мас-
карадные костюмы (с постоянными запретами на пилигримское, арлекинское 
и «непристойное деревенское» платье и мишуру)46. Затем появились церемо-
ниальные полковые платья Екатерины Великой, шившиеся из тканей полковых 
цветов с форменными галунами и пуговицами47.

Начиная с 1720:х гг. служившие при дворе лица имели знаки-отличия своих 
чинов, сходные в европейскими. Обер-камергер и камергеры носили камергер-
ские ключи, обер-гофмейстерина и статс-дамы – оправленные в алмазы портре-
ты императрицы, с 1770-х гг. фрейлины одевали так называемые фрейлинские 
шифры в виде вензеля императриц под короной, выполненные из драгоценных 
металлов и бриллиантов. Чины обер-церемониймейстера и церемониймейсте-
ра, обер-гофмаршала и гофмаршала двора имели трости, украшенные двугла-
выми орлами. Особые костюмы шились для некоторых чисто церемониальных 
чинов, например, коронационных герольдов.


70

Форменная одежда была разработана для ливрейных служителей двора. Её 
основными цветами, указывавшими на принадлежность к русскому император-
скому дому, с 1710-х гг. были зелёный и красный, т.е. цвета, которые имела фор-
ма лейб-гвардии Преображенского полка48. При подготовке коронации 1724 г. 
их получила специально разработанная форма ливрейного сопровождения им-
ператрицы, в которой также присутствовала золотая и серебряная отделка, а в 
отдельных видах костюмов (платье гайдуков, арапов и скороходов) – предметы 
чёрного и белого цветов. Имперская триада жёлто-чёрно-белых цветов дважды 
на короткий период вводилась при дворе XVIII в. – в 1739 г. при проведении 
свадьбы Анны Леопольдовны (отменена при вступлении на престол Елизаветы 
Петровны) и при Петре III в 1762 г.49 Под безусловным, караемым штрафами 
запретом было появление в стенах дворца лиц в простонародной одежде – пла-
тье из сермяжного сукна, овчинных шубах и лаптях50.

Попытка очертить тот круг придворной жизни, который охватила европеи-
зация, и выявить степень её проникновения в жизнь дворца неизбежно исклю-
чает из рассмотрения вопрос религиозности Императорского двора России. 
Однако именно эта сфера жизни Высочайшей фамилии и Двора противостоя-
ла европейским веяниям и во многом определяла их границы. Приняв на себя 
функции национальной идентификации, она наглядно показывала подданным, 
являются ли одетые по французской моде и подчас плохо говорящие по-русски 
монарх или монархиня «своими».

Православная вера правящего дома демонстрировалась различными форма-
ми публичного отправления культа. Так, во всех главных, пышных европеизи-
рованных семейно-государственных церемониях Романовых – при коронациях, 
свадьбах, рождении детей и погребениях – самым строгим образом соблюда-
лось совершение православных таинств и большинства старых церковных 
действ. Их составлением и отправлением ведал Синод. Кроме того, глубокое 
впечатление на современников производили также публичные акты-торжества, 
например, организованное Петром Великим перенесение мощей Александра 
Невского на берега Невы в 1724 г. или участие Екатерины II вместе с Двором 
в торжественном переложении в новую раку мощей святителя Димитрия Рос-
товского в 1763 г.51

Важную роль в показе приверженности русской вере играло соблюдение 
при Дворе постов. После санкционированного грамотами константинопольско-
го патриарха уклонения от постов при Петре I русский Двор в 1730–1740-е гг.
вернулся к их строгому соблюдению. Как показывают материалы деятель-
ности дворцовых кухонь середины 1740-х гг., при дворе строго различались 
постные (их было около 200) и мясоедные дни. При этом служившим при 
дворе иноземцам-иноверцам дозволялось круглый год употреблять мясо и 
молочные продукты. В 1740-х гг. специальными указами Елизаветы Петров-
ны придворные столы для православных были отделены от скоромных сто-


71

лов иноверцев, которые в летний Успенский пост вообще могли переноситься 
в Старый летний дворец52.

Сильнейшее влияние посты оказывали на течение официальной жизни, ко-
торая была привязана к православному церковному календарю. Многочислен-
ные пышные увеселения специально назначались в дни святок и масленицы, 
а с наступлением постов праздники, балы, маскарады, куртаги и театральные 
представления при Дворе отменялись повестками. Исключением в правление 
Елизаветы Петровны было только проведение при великокняжеском Дворе 
воскресных собраний-куртагов для узкого круга лиц и без музыки53.

Вместе с тем XVIII в. принёс изменения и в сами формы православного 
культа. Так, другую форму обрело посещение Двором православных служб. 
В допетровское время царские «выходы на праздники», которых было около 
60 в год, не считая воскресных служб, являлись стержнем придворной жиз-
ни и всегда сопровождались шествием свиты, включавшей до 700 служилых 
и дворовых чинов54. В век европеизации многочисленное посещение служб 
осталось, но состав отмечаемых праздников и форма «выходов» изменились. 
«Походные журналы» Петра I показывают, что уже с 1690-х гг. вследствие под-
вижного образа жизни царь резко сократил посещение служб, хотя и бывал в 
храмах в двунадесятые праздники, новый год, на Николу Зимнего и в некоторые 
из праздников богородичных и русских святых. Более 20 праздников допетров-
ского Двора им были молчаливо отставлены (в дальнейшем многие из них так 
и не были восстановлены). При этом царь посещал утренние службы и молеб-
ны, ставшие обязательными при проведении новых светских царских, военных 
и прочих торжеств, и сам способствовал укреплению почитания покровителя 
Невских земель св. благоверного князя Александра Невского и впервые при-
нёсшего Христову веру на русскую землю апостола Андрея Первозванного.

Изменение круга почитаемых при Дворе святых сопровождалось новой 
формой посещения храма: царь, его родственники и государственные чины 
съезжались на праздничные службы в соборы Петербурга без специальных 
церемоний, процессий и приглашений. Исчезли сопровождавшие праздники 
«тайные» выходы в богадельни и тюрьмы, выходы в монастыри, кормление 
нищих во дворце, раздача милостыни и т.п.55 По словам мемуариста К. де Бру-
ина, то, что в праздничных обрядах в старину было «делом важным», в начале 
XVIII в. оказалось «как-то не в большом употреблении», касалось это участия 
царя в зимнем водосвятии, дарении яиц на Пасху и др.56

Восстановила регулярные выходы царской фамилии и Двора на воскресные 
и праздничные службы только императрица Анна Иоанновна. С появлением при 
ней в императорских дворцах больших придворных церквей были учреждены 
церемониальные шествия в храм правящей особы с первыми чинами Двора по 
парадным залам дворцов, где собранные по повесткам уже ожидали выхода чины 
первых рангов (1–4, 1–6 или 1–8 классов). По данным камер-фурьерских журна-
лов, в середине века императрица Елизавета Петровна вместе с Двором могла до 
60 раз в год публично присутствовать на службах, а при педантичной Екатерине  II




72

число таких выходов достигало 100 и более57. По Месяцеслову в 1794–1795 гг., 
помимо воскресных служб, так называемых табельных дней для церковных, при-
дворных и кавалерских праздников, начинавшихся с утренней литургии, при дво-
ре насчитывалось 59 и было бы 66, если бы некоторые не совпадали по дням и не 
праздновались одновременно58. Таким образом, к концу века русский Двор столь 
же часто посещал православные службы, как и московский Двор XVII столетия.

Заботясь о благопристойности, монархи специальными указами регулировали 
круг верующих в придворных храмах и их поведение. При Петре I высоким чи-
нам во время служб в храмах было запрещено заниматься делами и вести «народ-
ные разговоры». За эти проступки штрафовали, для чего были заведены железные 
ящики на цепях59. Требование тишины в дальнейшем подтвердили указы 1749 г. 
и 1763 г. В 1747 г. было запрещено употребление в придворной церкви табака. С 
1751 г. в Большую придворную церковь запретили пускать людей из «незнатного 
народа, а особливо женска пола... в платках, чепцах... и в неуборных платьях», а в 
следующем году посещение служб «в двунадесятые праздники и высокоторжест-
венные дни» стало обязательным для первых классов, и было установлено нака-
зание за пропуск службы в виде отлучения персоны от Двора, при этом приезд в 
воскресные дни оставался свободным – «кто сам пожелает»60.

Таким образом, при ряде внутренних изменений в придворном богопочи-
тании, русские монархи всегда демонстрировали свою приверженность наци-
ональной вере. Малейший отход от неё и внимание к отправлению культа дру-
гими конфессиями тут же замечались обществом, как это было с не самыми 
удачливыми правителями России Петром III и Павлом I.

Итак, подведём черту. Что же показывают приведённые выше факты? 
В эпоху интенсивных контактов с Западом и формирования установки – быть 
похожим на Европу, русский Двор как одно из пространств общения русских и 
западноевропейцев отражал все стороны взаимоотношений двух социумов.

Изменения русского Двора XVIII в. показывают, что Запад для русской эли-
ты превратился в источник новшеств, центр цивилизации, которую следовало 
освоить, стал образцом для организации придворной жизни, а значит, получил 
доверие реформаторов русского Двора и прежде всего самих Романовых. От-
сюда – практика многочисленных обращений к опыту иностранных дворов, 
использование русских посольств за границей для сбора и присылки сведений 
об образе жизни европейских монархов и их окружения.

Результатом этого стало то, что на рубеже XVII–XVIII вв. тот огромный 
поток культурных сведений, который шёл с Запада, в целом уничтожил строй 
жизни старого московского Двора. В это время в нём видели прежде всего вар-
варское, суеверное и ненужное, и стремительно упраздняли старые чины, сред-
невековые обряды и устаревшие сакральные предметы. Заменой им стал новый 
Двор, при создании которого ярко проявилась тенденция к европеизации. Факты 
показывают, что, протекая в разных областях придворной жизни разными тем-
пами и в разные сроки, в целом проевропейское преобразование завершилось в 


73

1730-х – начале 1740-х гг. и лишь изредка выходило за данный хронологичес-
кий рубеж. Таким образом, полностью преображённым на западный лад можно 
считать Двор Анны Иоанновны и Елизаветы Петровны. Во второй половине 
века петербургский Двор, следуя европейской моде, упрощал свои ключевые 
церемониалы и порой, возвращаясь назад, проводил их русификацию (заменял 
русскими наименования ряда европейских чинов, вводил русское придворное 
платье). Последнее вполне укладывалось в русло общеевропейских тенденций 
наступающих вслед за эпохой Просвещения поисков национальных символов 
и обращения к фольклору.

Определяли развитие европеизации и создавали новый Двор прежде всего 
сами монархи России, без согласия, конфирмации которых новшества не могли 
быть введены в жизнь. Парадоксальным является то, что исключительную роль 
в преобразовании Двора на западный лад сыграли сугубо русские по происхож-
дению правители – Пётр I и Анна Иоанновна. Практическими исполнителями 
Высочайшей воли выступали высшие чины двора и Иностранной коллегии, 
среди которых в первой половине века было много иностранцев (А.И. Остер-
ман, Ф. Санти, Г. Габихсталь и др.).

Представляется, что необычайно широкому проникновению европейского 
в быт Двора и верхних слоёв общества способствовали не только достижения 
европейских наук и искусств, но и состояние светской культуры допетровского 
времени, а именно – определённая скудость в культуре развлечений. Ведь в 
XVII в. русский Двор не танцевал, под запретом была игра в карты, имевшая 
важный коммуникативный характер, не было свободного общения между по-
лами и т.д. Таким образом, в XVIII в. Двор «легализовал» для русской эли-
ты, «добрал» многое из того, что не поощрялось в предшествующие столетия. 
Следствием европеизации Императорского двора стало то, что значительную 
часть века он оказывал положительное просветительское воздействие на куль-
туру высшего общества страны, знакомил его с последними достижениями ху-
дожественной культуры и новой архитектуры, с европейской музыкой, танцами 
и театром, европейской кухней, модными тенденциями в одежде и др.

Вместе с тем следует констатировать, что преобразование Двора XVIII в. 
не сводилось к европеизации, которая не определяла всех процессов, проис-
ходивших при создании нового придворного быта Романовых. Рядом с мощ-
ным потоком усваиваемых европейских новаций устойчиво сохранялось поле 
традиционных преставлений и форм жизни. Его оплотом и источником были 
православная религиозность, а также старые формы быта и культуры двора 
XVII в., зачастую связанные с природными условиями России – её климатом, 
растительным и животным миром, определявшими особенности традиционной 
кухни, жилья, способов передвижения, видов одежды и др. Свои требования 
устроителям придворной жизни диктовали и взаимоотношения с русским об-
ществом, которое зорко следило за отстаиванием своих интересов не только 
на полях сражений и в поединках дипломатов, но и требовало от центральной 
власти следования русской вере и благополучия династии.

Рассмотрение конкретного материала о жизни и преобразовании Двора по-
казывает, что полной замены русского западноевропейским, наступления «ду-
ховного ига» Запада, как писали русские публицисты, не было. В распростране-
нии европейских наименований на лестницу придворных чинов, в официальной 
протокольной жизни и в церемониях, в придворном быту всегда была черта, пе-
ред которой введение чужого останавливалось. Так, не подверглась полной ев-



74

ропеизации лестница придворных чинов и служителей, во все многочисленные 
ежегодные светские празднества двора органично вошла утренняя религиозная 
часть – «орден духовный», соблюдались посты, а православные праздники про-
должали оставаться важнейшими придворными мероприятиями. Вместе с тем 
очевидно, что в XVIII в. сама религиозность, те формы, в которых осуществля-
лось участие Двора в богослужении, эволюционировали. Изменилась система 
царских «выходов на праздники», другим стал круг наиболее почитаемых свя-
тых. Отправление православного культа получило тенденцию замыкания внут-
ри дворца и придворного общества. Так, большинство служб стало проходить 
в придворных церквах, и допускались на них только придворные чины и лица, 
имеющие приезд ко Двору, посещение же столичных храмов было явлением до-
статочно редким и обусловленным, как правило, военными победами. Редкими 
стали и поездки на богомолья в монастыри.

Наконец, в европеизации ясно проступали традиционные взгляды русского 
допетровского общества на свою страну и своё место в мире. Проявлялись они 
не только в консервативном или переработанном на новый лад сохранении тра-
диционного, но и в иной, неявной форме. Освоив языки европейской культуры – 
её символы, художественные образы, разнообразные формы и приёмы искусства 
и литературы, русское общество использовало их для выражения своих тради-
ционных политических представлений и пристрастий. Так, меняя инсигнии и 
вводя новый придворный этикет, оно декларировало своё прежнее независимое 
от Запада и Востока политическое существование и не соответствовавший ев-
ропейскому взгляд на свой высокий статус в мире. Ярким примером этого стал 
закреплённый в наименовании монархов и страны императорский статус.

Таким образом, европеизированный Двор XVIII в., соревнуясь с первыми 
дворами Европы по богатству, пышности и этикетному лоску, был устроен на 
принципах дуализма. Став Двором европейским, он сохранил ядро традици-
онной культуры и самосознания и для подданных императора остался Двором 
национальным. Православие и традиционная бытовая культура, понятные на-
роду, успешно противостояли стиранию черт русской идентичности, которое 
предполагала европейская культура Просвещения.

Церемониал коронации в Российской империи
Светлана Амелёхина

«Коронование русских государей, благодаря обстановке и неизменности 
древнего остова, на который наросло могучее тело, является... зрелищем... ни с 
чем не сравнимым по захватывающей красоте и внутреннему значению, только 
в эти немногие часы можно испытать разом всю мощь, всё величие русской 
Державы»1, – писал А.Н. Мосолов о последней имперской коронации в Мос-
ковском Кремле в 1896 г. Это впечатление складывалось на основе тщательно 
разработанного действа, имевшего многовековые традиции и обретшего новое 
