

П. А. КРОТОВ 

ВИЦЕ-АДМИРАЛ Н. А. СЕНЯВИН (ОКОЛО 1681-1738): 
«НОВАЯ ПОРОДА» ЛЮДЕЙ НА СЛУЖБЕ ОТЕЧЕСТВУ 

Жизнь Наума Акимовича (Якимовича) Сенявина (Синявина1) — 
яркий пример деятельности человека, вовлеченного в водоворот 
преобразований Петра Великого и всеми имевшимися у него сила-
ми способствовавшего им. Имя Н. А. Сенявина стоит наряду с име-
нами Петра Великого, М. М. Голицына, Ф. М. Апраксина у истоков 
отечественной школы военно-морского искусства. Труды Н. А. Се-
нявина, столь деятельно и преданно служившего Военно-морскому 
флоту России, высоко оценивал Петр I. Не случайно, что Н. А. Сеня-
вин находился, принимая почести, на борту ботика «Св. Николай» 
во время чествования 29 мая 1723 г. на Неве у Александро-Невско-
го монастыря этого символического прародителя русского фло-
та. Именно находка этого малого судна Петром I в 1688 г. усилила 
влечение юного царя к морским делам. Вместе с Н. А.Сенявиным 
в ботике находились сам император Петр Великий — адмирал Рос-
сийского флота. В небольшом суденышке присутствовали также 
И.М.Головин — обер-сарваер (глава ведомства военного судостро-
ения), А. Д.Меншиков — по одной из своих многочисленных долж-
ностных ипостасей вице-адмирал и некоторые другие российские 
флагманы2. 11 августа 1723 г. чествование ботика было продолжено 
на рейде о. Котлин. Тогда ботик прошел перед боевой линией кораб-
лей Балтийского флота. О начале торжества возвестил общий залп 
полутора тысяч корабельных орудий, разразившийся в воздухе по-
добно страшному грому и молнии. Потом проходивший вдоль ли-

© П . А . К р о т о в , 2011 

296 



нии флота ботик приветствовался спусканием корабельных флагов 
и вымпелов, артиллерийскими залпами и криками: «Ура!». В ботике 
находились генерал-адмирал Ф. М. Апраксин, адмирал Петр Михай-
лов (сам царь3), который стоял у руля; вице-адмиралы П. Сивере, 
Т. Гордон, шаутбенахты (старинное наименование контр-адмирала) 
Н.А.Сенявин и Т.Сандерс сидели на веслах. Вице-адмирал свет-
лейший князь А.Д.Меншиков бросал лот. Начальник флотской 
артиллерии обер-цейхмейстер Х.Г.Отто из маленьких пушек боти-
ка отвечал на салюты линейных кораблей4. Участие Н. А. Сенявина 
в торжествах встречи ботика-дедушки русского флота, состоявших-
ся в 1723 г., подчеркивает его большую роль в превращении России 
в одну из главных военно-морских держав Европы, признание его 
заслуг Петром Великим. Письма и указы Петра Великого Н.А.Се-
нявину, изданные его сыном адмиралом А. Н. Сенявиным в 1786 г., 
составили целую книгу. 

Н. А. Сенявин — это один из выдающихся представителей той 
«новой породы» людей (выражение того периода), которую взра-
стила Петровская эпоха. Тому бурному времени нужны были имен-
но такие деятели и без их появления великие замыслы Преобразо-
вателя не могли бы быть воплощены. Сенявин служил Родине 40 
лет, с юности и до гибели. Он прошел служебный путь с самых ниж-
них чинов — от матроса и одновременно солдата Бомбардирской 
роты Преображенского полка (капитаном которой был Петр I) до 
флагманского чина вице-адмирала, оставив заметный след в исто-
рии созданного при его участии Российского флота. В 1713 г. по-
ручик флота Наум Сенявин первым из русских людей, после самого 
Петра I, командовал одновременно линейным кораблем и отрядом 
из двух линейных кораблей и фрегата на Балтике. По поручению 
монарха он успешно провел этот отряд кораблей из Копенгаге-
на в Ревель (ныне Таллин). Одним из первых природных русских 
он достиг флагманских чинов: в 1719 г. — капитан-командора, 
в 1721 г. — шаутбенахта, в 1727 г. — вице-адмирала. В 1725 г. первым 
из Сенявиных Наум Акимович стал кавалером ордена Св. Алексан-
дра Невского. 

297 



Как Н. А. Сенявин сумел выделиться из тысяч рядовых деятелей 
Петровской эпохи, навечно «впечатать» свое имя в историю Россий-
ского флота? 

Изучение происхождения Наума Акимовича, его родственных 
связей, служебного пути, стиля поведения подводит к выводу, что 
это произошло именно благодаря реализации его военных и орга-
низаторских способностей, храбрости, неизменному грохмадному 
чувству ответственности за любое порученное дело. Происхожде-
ние, связи по родственной линии не давали Н. А.Сенявину преиму-
ществ ни на старте, ни при последующей службе. Он был выходцем 
из не слишком богатого дворянского рода средней руки. В 1646 г. 
Сенявины (тогда Синявины) владели одной вотчиной с 11 дворахМи 
и 21 «душой» крепостных крестьян мужского пола5. Может быть, до-
кумент не дает полной картины? Однако согласно «сказкам» поме-
щиков 1700 г. о числе и размещении дворов их крепостных крестьян, 
12 представителей рода Сенявиных владели всего лишь 88 дворами6. 
В ходе же государственной реформы Петра Великого род Сеняви-
ных существенно поднялся по служебно-иерархической лестнице, 
некоторые его представители сумели сыграть заметную роль в деле 
преобразований. 

Согласно генеалогическим изысканиям сына Н.А.Сенявина 
адхмирала Алексея Сенявина (1722-1797), родовое гнездо его пред-
ков располагалось на польско-русском порубежье — на реке Сеня-
ве, впадающей в Сан, который несет свои воды в Вислу. Известная 
в Речи Посполитой фамилия Сенявских имела общее с российскими 
Сенявиными происхождение7. Родоначальником Сенявиных в Рос-
сии стал на рубеже XV и XVI столетий Алехна Сенявин, сыну кото-
рого Ивану Василий III выдал грамоту, в которой говорилось о по-
жаловании «в Смоленской земле его отчиною». В великокняжеской 
грамоте при этом было упомянуто: «... и бояре нам сказали, что та 
земля — отчина из старины его»8. В Смутное время начала XVII в. 

298 



Сенявины шестого колена защищали Русскую землю. Из четырех 
сыновей Федора Сенявина один был «убит на службе под Кромами», 
другой — под Калугою, третий получил раны под Кромами и Смо-
ленском, дважды содержался «в Литве в полону», один раз «сидел 
в Москве в осаде» при царе Василии Шуйском, второй раз при Ми-
хаиле Федоровиче «в королевичев приход» (1618). На протяжении 
XVII столетия Сенявины занимали устойчивое положение в средней 
прослойке российского дворянства. Они не входили в крут родовой 
знати: служили «по московскому списку», «в житье», «по выбору», 
«в стряпчих», некоторые имели чины стольников, а двоюродный дед 
адмирала Алексея Сенявина Елисей «за его службы, и за кровь, и за 
рану» удостоился чести и ответственности быть в 1664-1674 гг. вое-
водой в Орле9. 

Отец Н. А. Сенявина Аким Иванов сын Синявин служил «по мо-
сковскому списку». Известно, что он получил рану «в разинской по-
ход» (1671)10. В 1688 г. цари Петр I и Иван V, «похваляя его службу, 
промыслы и храбрость» в действиях против турок и крымских та-
тар, жалованной грамотой перевели часть его поместий в вотчинное 
владение11. С 1703 г. А. И. Синявин числился отставным дворянином. 
На склоне лет ему было определено «жить на Москве для посылок»12. 

Своеобразным девизом жизни Наума Акимовича можно считать 
слова царской грамоты, выданной его отцу Акиму (Якиму, Иоакиму) 
Ивановичу, о пожаловании ему в вотчинное владение части его по-
местий «на память впред[ь] будущим рода его <...> за мужественное 
и храброе с. . .> в воинских делех стояние <...> чтобы впредь, на его 
службы смотря, дети его, и внучата, и правнучата, и кто по нем роду его 
будет так же <...> за свое отечество стояли крепко и мужественно»13. 
Именно так и были воспитаны дети Акима Ивановича. Старший 
сын Илларион (Ларион) служил воеводой кетским и нарымским 
(1697-1698), кузнецким (1699-1703), иркутским (1704-1710), потом 
комендантом соликамским и чердынским (1711-1715), кунгурским 

299 



(3715 — не ранее 1717 г.), Бахмутской провинции (1726-1727). Он 
также замещал и другие управленческие должности14. Федор был ад-
министратором на различных должностях и тоже достиг уровня во-
еводы (Бахмутской провинции в 1727-1731 гг.)15. Ульян получил чин 
генерал-майора, в 1703-1715 гг. был на значимом посту директора 
Канцелярии городовых дел Санкт-Петербурга. Иван Акимович боль-
шой стал бригадиром16. Иван Акимович меньшой, с которым Наум 
был особенно тесно связан по долгу военно-морской службы, начав 
в 1694 г. солдатом Преображенского полка, дослужился до чина шаут-
бенахта (1725 г.) и в конце жизни был главным командиром Каспий-
ской флотилии (ум. в 1726 г.)17; полковником (с 1726 г.18) завершил слу-
жебный путь Борис Акимович (ум. до марта 1735 г.)19. 

Таким образом, начало морской ветви рода Сенявиных положи-
ли двое из семи сыновей Акима Ивановича Синявина. Его младший, 
седьмой сын Наум поднялся по служебной лестнице выше всех сво-
их братьев. Воспитав достойных сыновей, Аким Иванович, надо ду-
мать, с легким сердцем ушел на склоне лет в монастырь. Его духов-
ное завещание помечено 3 ноября 1717 г.20 

Ни один опубликованный к настоящему времени документ не 
содержит даты рождения Н. А. Сенявина. В соответствующем томе 
первого издания «Большой советской энциклопедии» (1944) статьи 
о династии военных моряков и флотоводцев Сенявиных нет. Во вто-
ром издании относительно времени жизни Н. А. Сенявина заявлено: 
«Год рождения неизвестен, умер 1738»21; в третьем же издании на 
этот счет появились такие данные: «Около 1680 — 24.5.(4.6. ) 1738»22. 
Однако ссылок на документ с упоминанием года его появления на 
свет в существующей литературе нет. 

300 



Приведенный в третьем издании «Большой советской энцикло-
педии» год рождения знаменитого флотоводца, насколько можно 
судить, — искусственный плод некой прикидки, расчета, опираю-
щегося на известный по источникам год начала им военной служ-
бы. В послужном списке шаутбенахта Н.А.Сенявина 1727 г. сказа-
но: «Служит он с 1698 г. и сперва написан в матрозы и лейб-гвардии 
Бомбандирскую роту в салдаты...»23. Согласно Соборногиу уложе-
нию 1649 г., дворяне должны были начинать службу по достижении 
возраста 18 лет. Однако в действительности на практике случались 
отступления от этого правила. Тем более интересно обнаруженное 
в переписной книге населения Санкт-Петербурга документальное 
свидетельство о возрасте вице-адмирала и членов его семьи. 

По указу императрицы Анны Ивановны от 7 июля 1737 г. в Санкт-
Петербурге была проведена общая перепись дворов. Она содержит 
описание и места жительства выдающегося флотоводца. Вот вы-
держка из названного документа: «Двор вице-адмирала и ковалера 
Наума Сенявина, которой построен на порозжем месте и не на от-
водном месте в 710-м году, понеже де тогда и полиции еще не было. 
А сколько мерою того места имеется, оное по учинении полиции вы-
мерено и в квадратныя сажени написано. В том доме живет сам он 
вице-адмирал и ковалер. 56 лет. У него жена Ненила Федорова дочь. 
50 лет. Дочь девица Авдотья. 16 лет. Внук Степан Ржевской. 4 лет»24. 
Двор располагался на Адмиралтейской стороне во второй сотне за 
рекою Мья (позднее стала именоваться Мойкой) вдоль Фонтанки". 
Дом вдовы контр-адмирала И. А. Сенявина и ее семейства стоял не-
подалеку26. 

Если положиться на надежность документа, то во второй поло-
вине 1737 г. Н. А.Сенявину было 56 лет. На основании приведенной 
выдержки из документа можно полагать, что он родился во второй 
половине 1681 г., его жена — во второй половине 1687 г., дочь Ав-
дотья — во второй половине 1720 г. Можно предположительно рас-
считать дату рождения Наума Сенявина. Обычно младенца крестили 
в те времена спустя несколько дней после рождения и часто давали 
новорожденному имя по тому, какой святой упомянут в месяцеслове 

301 



в день крещения. Эта традиция — весьма существенная опора для 
того, чтобы сделать предположение о том, когда же родился Наум 
Акимович. Имя пророка VI в. до н.э. Наума встречается в святцах 
единственный раз — это 1 декабря (ст. ст.). Можно предположить по-
этому, что младенец, получивший имя Наум, отцом у которого был 
Аким Сенявин, явился на свет в конце ноября 1681 г. и был крещен 
в день памяти названного святого. Вместе с тем следует продолжать 
поиск новых сведений о г.х и датах рождения членов семьи Н. А. Се-
нявина. По другим данным, супруга Наума Акимовича родилась не 
во второй половине 1687 г, но 2 октября 1688 г.27 

Каковы были основные вехи его 40-летнего пути на службе От-
ечеству? 

Выделиться из тысяч деятелей Петровской эпохи Н. А. Сенявин 
смог благодаря своим незаурядным военным и организаторским 
способностям, храбрости и громадному чувству ответственности 
за порученное дело. В 1698 г. он в качестве солдата Бомбардирской 
роты Преображенского полка и одновременно матроса находился 
в Воронеже, где велось усиленное строительство Азово-Черномор-
ского флота, в следующем году принимал участие в походе молодого 
российского флота по Дону к Азову, а потом Азовским морем к Кер-
чи. Сенявин вспоминал, что он служил тогда «на собственном Его 
Величества корабле»28. Это был первый морской поход регулярного 
флота России, строившегося с конца 1695 г. в Воронеже и еще на не-
скольких верфях по Дону. 

В 1700 г. началась Великая Северная война со Швецией. 3 сен-
тября 1721 г., сразу же после получения известия о заключении 
Ништадтского мирного договора, Петр I в письме Н.А.Сенявину 
образно сравнил эту войну с тремя семилетними сроками обучения 
в Морских академиях: «Итако, прошедши троевременную школу, 
так кровавую и жестокую и весьма опасную, ныне <...> такой мир 
получили, чем вам поздравляем»29. 

Действительно, становление Н.А.Сенявина как личности про-
шло в годы войны 1700-1721 гг. Боевое крещение Наум Сенявин 
принял 19 ноября 1700 г. в битве с войсками Карла XII на берегах 

302 



Наровы. Стойкость в баталии гвардейских полков, отбивших все 
атаки шведов, спасли не имевшую опыта военных действий моло-
дую регулярную армию России от возможного пленения. В 1702 г. 
Сенявин служил матросом на транспортном судне в Архангельске. 
Туда он прибыл вместе с гвардией во главе с Петром I для обороны 
города от ожидавшегося повторного (после 1701 г.) нападения шве-
дов на северный порт России30. Из Архангельска гвардия была пере-
везена морем на Соловки и 16 августа к пристани близ селения Нюх-
ча на берегу Онежского залива Белого моря. Оттуда гвардия прошла 
по специально подготовленной крестьянами-поморами Осударевой 
(или Царской) дороге до села Повенец на Онежском озере, проделав 
за 10 дней путь в 160 верст по лесам, болотам, через реки. Осенью 
1702 г. Сенявин участвовал в осаде Нотебурга — захваченной шве-
дами в 1612 г. в Смутное время русской крепости Орешек, распо-
ложенной на острове в истоке Невы из Ладожского озера. Обстрел 
и бомбардировка из мортир этой мощной крепости продолжалась 
11 дней. Как солдат Бомбардирской роты Наум Сенявин прини-
мал в этом непосредственное участие под командованием капитана 
роты — Петра I. 11 октября 1702 г. в итоге ожесточенного 13-часо-
вого штурма крепость пала. Петр I особо отметил роль артиллерии 
во взятии Нотебурга: «... зело жесток сей орех был, аднака, слава 
Богу, счасливо разгрызен. Артиллерия наша зело чудесно дело свое 
исправила»31. 

В 1703 г., как отмечал Сенявин, он был в походе с Петром I «под 
Канцами», т.е. участвовал в овладении Нюенскансом (нем. Ниен-
шанец) — крепости (русские именовали ее Канцами) при впадении 
реки Охта в Неву. Крепость сдалась после бомбардировки с вечера 
30 апреля до утра 1 мая 1703 г. Тем самым Россия возвратила себе 
выход к Балтийскому морю. В 1704 г. Наум был в составе войск, взяв-
ших сначала Нарву, затем Дерпт (Юрьев Ливонский, ныне Тарту). 
Осенью 1704 г. он числился в качестве матроса в Санкт-Петербурге 
«у великого государя на шняве»32. 

303 



В 1705 г. Наум Сенявин начал вести хморской журнал, в который 
вплоть до конца 1718 г. заносил главные сведения о своей службе. 
Судя по записям в журнале (большая часть этого переплета — это 
уже копии первичных записей; лишь часть листов — это оригина-
лы), в 1705 г. он служил в Балтийском флоте на 12-пушечной шняве 
«Мункер». В июне-икше 1705 г. шнява вместе с другими кораблями 
флота участвовала в отражении попыток шведского флота овладеть 
островохм Котлин и Кроншлотом. Это была первая морская кампа-
ния Наума Сенявина на Балтике. 

Первая запись в журнале Сенявина за 1706 г. гласит: «Я пожало-
ван в боцманматы»33. Повышение по службе пришло, следовательно, 
только на д е в я т м году после ее начала и это было получение имен-
но хморского чина. В хморскую кампанию того года Сенявин находил-
ся по-прежнему на «Мункере», которым на этот раз кохмандовал сам 
царь в чине капитан-командора. В октябре 1706 г., после возвраще-
ния флота к Санкт-Петербургу, Сенявин участвовал в походе рус-
ской архмии к Выборгу. Именно тогда Сенявииу довелось совершить 
подвиг, который резко выделил его из великого хмножества других 
нижних чинов армии и флота. Таким образом, началом его карьер-
ного взлета следует считать именно подвиг. 

Итак, вечерОхМ 12 октября 1706 г. в Выборгский залив на пяти 
лодках был послан отряд для захвата языка со шведских торговых 
судов, которые тянули лодками подальше от города в море. В от-
ряд входили 45 русских гренадеров во главе с их капитаном Е. Бах-
теяровым и еще 7 рядовых Бомбардирской роты Преображенско-
го полка, среди которых был и Наум Сенявин (всего 53 человека). 
Общую команду имел любимец Петра I, входивший в его ближнюю 
«компанию» сержант Преображенского полка М. И. Щепотев. Среди 
особо приближенных к Петру I он имел прозвище Муха34. В тумане 
и наступившей ночной темноте отряд непредвиденно натолкнулся 
на вооруженный четырьмя пушками шведский адмиральский бот 
«Эсперн», экипаж которого состоял из 103 человек, включая трех 

304 



обер-офицеров. Силы были неравными, но, пользуясь темнотой 
и внезапностью, русские гренадеры и бомбардиры атаковали не-
приятельский корабль и вступили в жестокую схватку. Уцелевшие 
в рукопашном бою шведы бросились под палубу, где и были запер-
ты (27 человек). Еще не закончив рукопашной схватки со шведами, 
россияне отбили из пушек «Эсперна» подошедший на звуки боя 
другой шведский бот — в составе героев были и профессиональные 
артиллеристы, бомбардиры. Трофейный бот был приведен к русско-
му лагерю. После этой жестокой схватки в живых осталось только 
13 русских, из которых только 7 человек не были ранены. Многие 
были ранены так тяжело, что «с мертвыми лежали на палубе». Ан-
глийский посланник Ч.Уитворт вскоре в донесении на родину от-
метил следующую особенность боя: «Это молодецкое дело особенно 
замечательно тем, что в нем не участвовал ни один иностранец»35. 
Сенявин тогда был ранен «в руку пулею навылет»36. 

19 октября 1706 г. Петр I послал А. Д. Меншикову «во извещение» 
журнал «о чюдном и никогда слыханном морском.. . бою... которой 
учинил господин Щепотев»37, а 28 ноября 1706 г. царь издал указ 
военнослужащим-инозехмцам, «чтоб они из нижних чинов в вы-
шние и, не заслужа <...> урочных лет, о перемене не били челом», 
где приводил этот пример настоящей службы: «А кто покажет ка-
кую явную службу, то не токмо чрез чин, но и через два пожалован 
будет, как ныне учинили некоторые солдаты, иод командою Щепо-
тева будущие, что <...> взяли адмиралтейский "Эсперн"-бот... за 
что пожалованы из рядовых в фендрики»38 (от швед, fanrik — пер-
вое офицерское звание, прапорщик). Н. А. Сенявин зафиксировал 
в своем журнале, что за тот бой был «пожалован от Его Величества 
в ботсманы»39, но это произошло через год 23 ноября 1707 г. по за-
вершении морской кампании 1707 г., которую он провел снова на 
«Мункере». В одном из походных журналов сохранилось описание 
этого события: «В 23-й день, т. е. в день тезоименитства светлейшаго 

305 



князя Меншикова, был банкет в его старом доме, где были все та-
мошние господа: адмирал (Ф.М.Апраксин. — ILK.), вице-адмирал 
(К. Крюйс. — П. К), генералы и протчие. И переменены в тот день 
чинами <.. .> Наум Синявин — в боцманы»40. Царь тоже присутство-
вал на банкете. 

Позднее в «Гисторию свейской войны» Петр Великий собственно-
ручно вписал41 такую оценку этого ночного боя: «И тако сия неслы-
ханная акция с великим мужеством учинена, ибо атаковали и взяли 
вдвое силнее себя, и в таких малых лотках, что толко одна была, в ко-
торой 15 человек уместилось, а в протчих по 7 и по 5 человек»42. Кру-
тые повороты судьбы непредсказуемы. Казалось, сержанта гвардии 
М. И. Щепотева ждала блестящая карьера, но он погиб в бою 12 октя-
бря 1706 г., а Н. А. Сенявин за свои отважные действия, за по двиг, на-
против, получил отличные перспективы для повышения по службе. 

В марте 1708 г. Н.А.Сенявин был командирован в Воронеж. Он 
пишет, что 24 марта «приехал на Воронеж, и того часа пришел в дом 
светлейшего князя (А. Д. Меншикова. — П. К.), и в то время г. адми-
рал (Ф. М. Апраксин. — Я. К.) сказал мне, что Царское Величество 
пожаловал меня в поручики. Т.е. я пожалован»43. В мае 1708 г. Сеня-
вин принял участие в походе отряда гребно-парусных судов (9 скам-
павей и 7 бригантин) к городу Борго (ныне Порво) в Финляндии, 
взятому после горячего боя. 30 августа 1708 г. Сенявин, командуя 
бригантиной, вместе с еще одним таким же судном принял бой на 
Неве. Тогда на южный берег реки пытался переправиться с войска-
ми шведский генерал Г. Любеккер. Только после того, как бриганти-
на Сенявина была пробита неприятельскими ядрами в двух местах 
ниже ватерлинии и была перебита мачта, он вынужден был отсту-
пить. В тот же день Сенявин участвовал в бою на суше с переправив-
шимися через Неву шведами. 16 октября того же года в бою со шведа-
ми на берегу Финского залива у Сойкиной мызы Сенявин в составе 
гренадерского батальона, командуя «за капитана», атаковал шведов 
врукопашную. Тогда он был ранен пулею в ногу. Действия Наума 
Сенявина 16 октября 1708 г. были отмечены в официальном отчете 

306 



генерал-адмирала Ф.М.Апраксина о военных операциях в кампа-
нию того года на всем прибалтийском театре44. 

В 1709 г. Сенявин был «при корабельной работе» в Воронеже, 
в том лее году он сопровождал царя в поездке в Азов, потом в Поль-
шу и Восточную Пруссию. Сын Сенявина Алексей писал позднее об 
отце, что он был «в 1709 при Его Императорском Величестве в Азо-
ве и оттоль под Полтавою»45, но в более ранних документах об уча-
стии Наума в Полтавской битве не упоминается. В 1710 г. он снова 
в Балтийском флоте на шняве «Мункер», которой командовал Петр 
I, вслед за тем — на первом на Балтике российском линейном кора-
бле «Выборг», и опять под флагом Петра I, тогда шаутбенахта флота. 
В 1711 г. Наум Сенявин сражался с турками на Пруте. Следующий 
год он служил на 32-пушечном фрегате «Самсон», а 15 июня 1712 г. 
уехал с Петром I в Померанию, где выполнял ответственные по-
ручения царя. В 1713 г. его производят в капитан-поручики, в по-
следующие годы он командовал линейными кораблями на Балтике, 
в Северном море. Сам Н. А. Сенявин вспоминал в 1727 г. об этом пе-
риоде, о пожаловании его в 1715 г. в чин капитана 4 ранга: «В 715 г. 
в капитаны, в которых чинах неоднократно посылан был при мор-
ских экспедициях в разные европские государства»4*. 

В конце войны Наум Сенявин был уже опытным, закаленным 
в боях офицером. Его отвага и в то же время осмотрительность 
были хорошо известны Петру I. Неслучайно поэтому 10 мая 1719 г. 
он был срочно отправлен царем «землею» из Санкт-Петербурга 
в Ревель: ему было поручено принять там командование эскадрой 
и выйти в море на поиски трех шведских боевых кораблей, обеспе-
чивавших вывоз хлеба из Восточной Пруссии в Швецию. Ему вме-
нялось в обязанность «чинить над оными промысл так, как добро-
му и верному офицеру надлежит»47. Утром 14 мая 1719 г. он принял 
команду над шестью 52-пушечными кораблями и шнявой, а в пя-
том часу дня эскадра снялась с якорей и начала выходить из гавани 
Ревеля48. 

307 



24 мая 1719 г. состоялся Эзельский бой — звездные часы Н.А. Се-
нявина. В ходе 8-часовой баталии капитан 2-го ранга Н. А. Сенявин 
последовательно применил атаку флагманского корабля противни-
ка с близкого расстояния, попытку его абордажа. Когда линейный 
корабль противника ушел в отрыв, Н.А.Сенявин произвел своим 
линейным кораблем «Портсмут» охват неприятельских бригантины 
и фрегата с носа, продольный картечный огонь по ним из крупнока-
либерных орудий, что принудило их к сдаче, и дал сигнал о преследо-
вании шведского линейного корабля четырем отставшим кораблям 
своей эскадры. Благодаря руководству Н. А. Сенявина, проходивший 
в рамках линейной тактики флота бой был маневренным и носил ре-
шительный характер. Итог славного боя: пленение всего шведского 
отряда в составе линейного корабля, фрегата и бригантины (всего 98 
пушек) под флагом капитан-командора А. Ю. Врангеля49. 

Эзельский бой стал важной вехой в становлении русского во-
енно-морского искусства. Впервые в истории отечественного во-
енно-морского флота был захвачен неприятельский линейный ко-
рабль. Это была первая победа русского корабельного флота в от-
крытом море. Не случайно Петр I в ответном письме Н. А. Сенявипу 
от 8 июня 1719 г. назвал Эзельский бой «добрым почином флота 
российского»50. 

17 июня 1719 г. Петр I в торжественной обстановке на своем флаг-
манском корабле «Ингерманланд» «пожаловал за морскую бата-
лию... и за взятье трех караблей» капитана 2-го ранга Н.А. Сеняви-
на через чин в капитан-командоры, троих других отличившихся ко-
мандиров линейных кораблей — в следующие чины. Участвовавшие 
в бою 34 гардемарина были произведены в мичманы. Н. А. Сенявину 
и командирам трех других линейных кораблей было выдано 11 ООО 
руб. призовых денег за захваченные неприятельские корабли. Эти 
деньги им следовало «разделить по пропорции их чинов»51. Н. А. Се-

308 



нявин был произведен через чип, несмотря на то, что 10 января того 
же года царь издал строгий указ, «чтоб чрез чин никого не жаловать, 
но порядком чин от чину возводить»52. Им же были пожалованы «по 
рангам золотые медали»: Н. А.Сенявину «Его Царское Величество 
изволил отдать» медаль весом 3 червонца с внушительной золотой 
цепью весом 130 червонцев; троим командирам линейных кораблей, 
отличившимся в баталии, — каждому по медали с цепью общим ве-
сом по 90 червонцев. Более низким чинам вручались золотые медали 
меньшего веса, а также серебряные53. Надпись на выбитых в честь 
Эзельской баталии медалях вполне можно было бы считать девизом 
Н. А. Сенявина: «Прилежание и верность превосходит силно». 

По окончании Великой Северной войны Сенявин стал членом 
Адмиралтейской коллегии (1721), активно участвовал в ее работе, 
командовал эскадрами Балтийского флота. С 1727 г. он кавалер ор-
дена Св. Александра Невского. В 1728-1732 гг. он много сил и бога-
того опыта отдавал делу совершенствования отечественного флота, 
трудясь в созданной тогда Воинской морской комиссии. По оценке 
Н.Н.Петрухинцева, в ходе работы Комиссии «по сути, единствен-
ным человеком <.. .> сформулировавшим элементы русской военно-
морской доктрины, был Н. А. Сенявин...»54. 

Во время войны за Польское наследство в 1734 г. вице-адмирал 
Н. А. Сенявин командовал эскадрой авангарда русского флота в по-
ходе в Гданьский залив для пресечения помощи, оказывавшейся по 
морю Францией своему ставленнику на польский престол Станис-
лаву Лещинскому, осажденному русскими и саксонскими войсками 
в Данциге (ныне Гданьск). Своей решительной позицией Сенявин 
способствовал тому, что против французской эскадры и высажен-
ного с нее в предместье Данцига крепости Вексельмюнде десанта 
были предприняты активные действия, в итоге которых француз-
ская эскадра ушла в Копенгаген, а десант из трех батальонов после 
бомбардировки и артиллерийского обстрела с российских кораблей 
сдался. 

309 



С начала русско-турецкой войны 1735-1739 гг. Адмиралтейская 
коллегия неоднократно прибегала к советам умудренного опытом 
вице-адмирала Н. А. Сенявина, а 3 сентября 1737 г. императрица 
Анна Иоанновна подписала указ о его отправлении на театр воен-
ных действий для принятия командования Днепровской военной 
флотилией и руководства ее дальнейшим строительством. Во главе 
Днепровской флотилии Н.А.Сенявин стремился творчески приме-
нить опыт Великой Северной войны в новых условиях. Он предло-
жил строить 16-баночные галеры, конные галеры, прамы, бриганти-
ны «русского» типа и боты новейшего образца для перевозки людей 
на берег с морских судов. 

Флотоводец указывал на следующие предполагаемые итоги вы-
полнения намеченной им программы строительства гребко-парус-
ных кораблей. По мнению Н. А. Сенявина, «ежели вышепомяну-
тое число судов нынешней будущей зимы при Брянске зделаны и 
в настоящие места препровождены будут, то уже можно надежду 
иметь не токмо подле берегов по Черному морю, но хотя чрез все 
оное ходить и действовать <...> безопасно...». На этих судах, по 
утверждению вице-адмирала, «и людей можно будет посадить без 
тесноты, удовольствуя двумесячным провиантом, от 15 до 20 ты-
сяч человек, кроме морских служителей». К тому же Н.А. Сенявин 
предлагал, «употребить из построенных дубель-шлюпок, выбрав 
лучших сто...»55. Генерал-фельдмаршал Б.Х.Миних, командовав-
ший русской армией, согласился со всеми основными предложени-
ями Н. А.Сенявина. Б.Х. Миних не мог не оценить деловых качеств 
Сенявина и, «понеже на него, вице-адмирала, крепкую надежду 
иметь возможно, что он порученное ему дело исправит», просил 
императрицу указать, чтобы «по требованию вице-адмирала Синя-
вина все, что к оному строению и вооружению касается, отпускае-
мо и отправляемо было с крайним поспешением»56. 

Место для сооружения новой верфи Н. А. Сенявин определил на 
Малом Хортицком острове, в 10 верстах ниже днепровских поро-
гов. В избранном месте был занят «надлежащий пост... и ретранше-
мент заложен»57.18 декабря 1737 г. Н. А. Сенявин прибыл в Брянск58. 

310 



5 января 1738 г. он уже доносил императрице, что заложил часть 
определенных к постройке судов, а «прочие к закладке готовятся»59. 
Во многом опытному вице-адмиралу была дана полная самостоя-
тельность выбора решений. Так, 17 января 1738 г. Б.Х.Миних гово-
рил в Адмиралтейской коллегии, что Н. А. Сенявину надо постро-
ить в Брянске 50 запорожских лодок-«ду6ов», а какою «пропорци-
ею, как заспособнее к препровождению за пороги и ко употребле-
нию в действие, разсудит вице-адмирал и ковалер Синявин, дабы 
могли не только по лиману, но и по морю ходить», а прамы строить, 
«как за благо он, вице-адмирал, разсудит»60. Два прама строились 
в Брянске, как говорилось в материалах делопроизводства, «по про-
екту господина вице-адмирала Синявина»61. Вице-адмирал нахо-
дился в расцвете сил. У него был 40-летний разносторонний опыт 
службы Отечеству, необходимый авторитет. Его репутация не была 
ничем запятнана. Как и в молодые годы, он был полон энергии. 

Судостроительные работы в Брянске приняли зимой 1737-
1738 гг. огромный размах. В них было задействовано около 28 ООО 
человек. 12 марта 1738 г. Н. А. Сенявин донес императрице о ходе 
строительства судов в Брянске, что все они могли быть изготовлены 
к назначенному сроку — 15 апреля 1738 г., а многие раньше. Стро-
ились 2 прама, 30 галер, 20 бригантин, 40 судов грузового назначе-
ний (ластовых), 20 ботов венецианского типа и др. 22 марта 1738 г. 
Н. А. Сенявин с первой партией судов отправился вниз по Десне 
и Днепру к Очакову62. 

Жизнь Наума Акимовича Сенявина оборвалась трагически. Из-
вестно, что тогда на театре военных действий близ Очакова свиреп-
ствовала «опасная болезнь». День смерти выдающегося флотоводца 
точно неизвестен. 24 мая 1738 г. капитан М. И. Бараков рапортовал, 
что в тот день он получил весть из Очакова о смерти Н. А. Сенявина63. 

Сын вице-адмирала Алексей Наумович, писал, что «отец в Очако-
ве во время заразы скончался язвою и погребен в турецкой мечети»64. 

311 



Понятно, что мечеть в 1738 г. уже не действовала. После же того как 
Очаков снова был взят штурмом в декабре 1788 г., главная городская 
мечеть была обращена в православный храм Св. Николая. В XIX сто-
летии здание храма было серьезным образом перестроено и в этом 
виде он существует и ныне65. Думается, вице-адмирал Н. А. Сенявин 
достоин того, чтобы на стене этого православного храма появилась 
мемориальная доска с сообщением, что в храме погребен выдаю-
щийся российский флотоводец. 

Теперь о характере, чертах личности замечательного русского 
моряка. По крупицам, по отдельным подробностям, рассеянным на 
листах самых различных документов, хранящихся ныне в разных го-
родах и архивах, удается «разглядеть» сквозь столетия живой образ 
человека. 

Н. А. Сенявин неукоснительно охранял в заграничных плавани-
ях честь российского флага. Один из подобных эпизодов произошел 
в 1716 г. в Голландии. Освещая случившийся тогда конфликт, он ут-
верждал: «... хотя бы на бударе (речное судно наподобие барки. — 
П. К.) был поставлен флаг и вымпел Его Царского Величества, то уже 
стал военный, а не торговый, которому на море всегда голландский 
военный корабль мусит (должен. — П. К.) салютовать и вымпел свой 
спустить, что мы сколько раз видели и впредь будет»66. Другое его 
столкновение с гамбургским капитаном М.Дамом (Тамом), коман-
диром конвойного корабля, отказавшимся 13 марта 1719 г. отдать 
на реке Эльбе честь флагу военного корабля Н. А. Сенявина, полу-
чило международный резонанс. Тогда Н. А. Сенявин «по должности 
своей по тому гамбургскому караблю выстрелил из пушек 4 раза по 
вымполу». По словам немцев, русские пушки «так жестоко заряже-
ны были», что два ядра упали в самом городе Гамбурге. Это проис-
шествие разбиралось резидентом России в Гамбурге И. Ф. Бетигером 
и Магистратом Гамбурга, а 29 мая 1719 г. Петр I указал Адмирал-
тейской коллегии «против отношения капитана Синявина о выше-
указанных обидах капитана Дама с . . .> сообщить Калегии иностран-
ных дел»67. 

312 



Очевидно, эти случаи способствовали разработке пункта об 
охране чести русского военно-морского флага в Морском уставе 
1720 г. Он гласит: «Все наши воинские корабли должны претендо-
вать от всех республик, дабы перед нашими воинскими кораблями 
командующие флаги и вимпели спускали, каковы б наши малы, а их 
велики ни были; и ежели не учинят, то их принуждать к тому. Сие 
разумеется в море, а не в их гавенах» (Гл. IV: О салютах. Арт. 4). По 
существу, в Гамбурге Н.А.Сенявин переусердствовал, поскольку 
гамбургский корабль был в порту. 

Суровое наказание получил констапельский ученик А. Поздня-
ков, который в 1718 г. в ответ на салют, отданный кораблю Н. А. Се-
нявина английским судном, вопреки приказу Сенявина, вероятно, 
по невнимательности выстрелил из четырех, а не трех пушек, как 
это было положено в соответствии с морским правом. Оплошность 
клонилась к умалению чести российского флага. Надо полагать, 
что именно поэтому наказание было весьма строгим. А. Поздняков 
за досадную небрежность был «бит кошками (кошка — плеть с не-
сколькими хвостами для телесных наказаний. — Я. К.), и посажен 
в железа, и сидел месяц»68. 

Н. А. Сенявин всегда был настойчив в отстаивании собствен-
ной точки зрения, если был уверен в своей правоте. Так, в 1723 г. 
вице-президент Адмиралтейской коллегии адмирал К. Крюйс жа-
ловался на то, что шаутбенахт Наум Сенявин него «наподал же-
стокими словами и во многом спорил» на заседаниях Коллегии69, 
членом которой он состоял. Н.А.Сенявин также протестовал, 
когда обнаруживал, что «некоторыя определения, учиненныя при 
нем... во время небытности его в Коллегии паки отменены»70. На-
ума Акимовича в качестве члена Адмиралтейской коллегии не 
волновало, каково мнение большинства. Для него важным было 
принять соответствующее государственным интересам правиль-
ное решение. К примеру, 26 апреля 1726 г. все члены Коллегии 
объявили «свое согласное мнение», но Н.А.Сенявин заявил соб-
ственное, противоположное высказанному всеми остальными 
коллежскими членами71. 

313 



Н.А.Сенявин отличался безупречной честностью и благород-
ством. Не было ни одного случая его небрежного отношения к го-
сударственным деньгам, имуществу, удовлетворения за их счет 
собственной корысти. Показательно, что такой черты не было у его 
братьев Ульяна и Ивана, допускавших прегрешения подобного рода. 
Напротив, примечателен факт, что он «на собственные свои деньги» 
в 1731-1734 гг. возвел в селе Конь-колодезь каменный храм во имя 
св. Иоанна Богослова, вошедший в состав Воронежской епархии72. 

Сенявин был самоучкой, все изучал самостоятельно, стремился 
получать необходимые знания из любых источников. Он учился но-
вому, служа Отечеству. 

Очень показательна в этом отношении его тяга к изучению ино-
странных языков, столь потребных мореплавателю. Служа во флоте, 
Н. А. Сенявин часто должен был общаться с иностранными офицера-
ми на русской службе, а также с капитанами и шкиперами иноземных 
судов. Наум Акимович сумел овладеть разговорной речью и получил 
навыки письма на ряде европейских языков, что подтверждается, 
в частности, записями в его морском журнале. Так, 10 июля 1713 г. 
на военно-морском совете вице-адмирал норвежец К. Крюйс, писав-
ший на голландском языке, именно Н. А. Сенявина попросил пере-
вести свои предложения присутствовавшим командирам кораблей. 
А 13 марта 1719 г. Сенявин «говорил... чрез трубу» с одним гамбург-
ским капитаном; другой немец, имевший в тот же день непродол-
жительный разговор с Сенявиным, свидетельствовал, что он «мало 
по-немецки говорил»73. Надо учесть, что приведена оценка человека, 
родным языком которого был немецкий. 

Морской журнал Н. А. Сенявина содержит краткие записи об эпизо-
дах общения на иностранных языках на море. Вот некоторые примеры: 
«... поговорили мы с погоней, который есть английский фрегат, идет 
во Флеккер»; «... поговорили с погонщиком, который есть английский, 
идет в Норвегию»74. Или, 15 августа 1716 г. Н.А.Сенявин «письменно 
допрашивал» у себя на корабле шкипера галиота из Любека75. 

Свои письма Н.А.Сенявин едва ли не всегда только подписы-

314 



вал. Однако делал он это не по причине малограмотности. Свое имя 
и фамилию он выводил уверенным с сильным нажимом скорым 
и отработанным почерком либо же писал более пространный вари-
ант, например: «Слуга ваш моего государя Наум Синявин»76. Автору 
известно лишь одно его письмо, написанное целиком собственно-
ручно от начала и до конца. Это послание российскому послу в Ко-
пенгагене В.Л.Долгорукову от 3 сентября 1715 г.77 1\1анера ведения 
переписки, при которой письма только подписывались, была свой-
ственна не только Н. А. Сенявину, но, для примера, и такому его вы-
дающемуся современнику, как светлейший князь А. Д. Меншиков78. 

Н. А. Сенявина следует назвать справедливым и заботливым: ко-
мандиром, о чем свидетельствуют документы. Например, на его ко-
рабле слишком распоясался поручик И.М. Кошелев, который, как 
записано в журнале Н. А. Сенявина, «явился во многих случаях, что 
бил напрасно». Наум Акимович предупредил его «письменным ука-
зом <...> дабы служителей корабля "Рига" никого не бил, а в неис-
правлении оных брал бы токмо под караул»79. Число подобных слу-
чаев можно умножить. 

В то же время Н. А. Сенявин обладал нравом резким, вспыльчи-
вым, несдержанным. Известен случай его ссоры с прибывшим к нему 
на корабль в июне 1719 г. А. М. Девиером, генерал-адъютантом, лю-
бимцем Петра I и зятем А. Д.Меншикова (правда, ненавидимым по-
следним). Об этой ссоре Н. А. Сенявин счел нужным сделать в шка-
нечном журнале (старинное название вахтенного журнала) своего 
корабля такую собственноручную приписку: «У Бредаля (офицер 
флота. — П. К.) на карабле Дивиер обедал, и стреляли многожды 
из пушек. После обеда приехали ко мне шум[н]ы, и того дня оной Ди-
виер со мною побранился»80. Очевидно, А. М. Девиер был не робкого 
десятка. Он командовал в чине подполковника в Полтавской битве 
Генеральным «шквадроном»81 — отборной кавалерийской частью, 

315 



позднее стал первым генерал-полицмейстером Санкт-Петербурга 
(1718), генерал-майором (1725). Однако последствия произошедшей 
«перебранки» с Н. А. Сенявиным были для него печальны. По его же 
словам, после произошедшего конфликта с Н. А. Сенявиным он «ле-
жал более недели», будучи не в состоянии «поворотится от побой»82. 
В 1719 г. Н. А. Сенявин избил корабельного секретаря Д. Н. Бестуже-
ва, который тогда же подал в Адмиралтейскую коллегию челобит-
ную «в бою и бесчестье ево от капитана-командора Синявина»83. 

Подчиняя интересам службы все остальные дела, Н. А. Сенявин 
находил нужное время и для управления своими поместьями, число 
которых стремился последовательно увеличивать год от года. Дождь 
монарших пожалований пролился на него после победы в Эзель-
ском бою 1719 г.84 

Оказалось, он был требовательным, жестким и рачительным по-
мещиком — это было вполне в духе времени. Судить о его подходе 
к управлению многочисленными в 1720-1730-е годы имениями по-
зволяет его помещичий «указ» старосте Ф. Клементьеву из его владе-
ния — деревни Жонковки Симбирского уезда (1723). Н.А.Сенявин, 
согласно документу, не терпел малейших отступлений от его воли — 
ослушаний. За не привезенные в Санкт-Петербург из его вотчины (в 
соответствии с росписью старосты) продукты («столовой... запас») 
следовало доправить вдвое на «выборном» — крестьянском уполно-
моченном. Недопоставленное же «за скудостью крестьян» мясо над-
лежало неукоснительно взыскать с самого старосты и с «выборного», 
а «мужикам учинено будет наказан[ь]я» — грозил строгий помещик 
Н.А.Сенявин. По «указу» прославленного флотоводца крепостных 
крестьян, уклонявшихся от платежа «податей государевых», надле-
жало отсылать «в город для правежу» — телесных истязаний. По-
мещик страшил старосту, что если не имевшие запашки крестьяне, 
«гуляки и безделники» не возьмутся за соху, то «как ты, так и выбор-
ной наказаны и разарены совсем от меня будете, а тех беспашенных 
безделников переведу к себе в мызу...»85. Н.А.Сенявин требовал от 
старосты подробной и ясной отчетности о хозяйственной деятельно-

316 



сти: «... впред присылай ведомости: прежде написат, сколко посеяно, 
и сколко ужато, и почему умолот; потом что в расходе; и потом, что 
осталос, а не таким вран [ь] ем, как ныне, что и разобрать нелзя»86. Все 
другие следовавшие от Н. А. Сенявина конкретные хозяйственные 
указания наподобие уменьшения числа быков и увеличения коров 
имели очевидную цель — рост доходов с имения. 

Ставший богатым помещиком, Н. А. Сенявин считал своим дол-
гом поддерживать других членов рода. В октябре 1732 г. он совершил 
благородный поступок по отношению к брату Ульяну, тогда генерал-
майору, бедному помещику, когда тот попал в сложные с материаль-
ной стороны обстоятельства. У. А. Сенявин имел в 1721 г. всего лишь 
34 крестьянских двора87. Наум Акимович даровал брату и его жене 
Авдотье Алексеевне в пожизненное владение в 1732 г. свои много-
численные «новокупленные деревни». Это были село Рожествено 
(«что была Порецкая мыза» с деревнями) в Шлиссельбургском уез-
де, деревню Лаву в Ладожском уезде, село Торошковичи в Новго-
родском уезде, село Васильевское с деревнями в Мосальском уезде 
и деревню Щербово в Серпейском уезде. Совершил деяние дарения 
вице-адмирал Н. А. Сенявин, как следует из владельческой записи 
на имя брата и его супруги, «видя оного брата своего и жену ево 
в болезни и удоволствоватца им нечим», а также «напоминая роди-
телей своих». Было даже оговорено, что если сам Наум Акимович, 
его жена либо дети нарушат эту запись и пошлют людей для сбора 
в названных вотчинах «оброков и других доходов», то У А. Сенявину 
или его жене следует взять с них огромную неустойку — 1100 руб.88 

У. А. Сенявин реально вступил во владение щедрыми пожалова-
ниями от брата. Так, в 1734 г. упомянутая выше деревня Лава назва-
на в качестве «вотчины господина генерала-маэора Синявина»89, т. е. 
именно Ульяна Акимовича. 

Для оценки вице-адмирала очень показателен следующий 
факт. В 1738 г. Адмиралтейская коллегия по просьбе самого На-
ума Акимовича перевела его сыновей, мичманов Сергея и Алексея, 

317 



с Балтийского флота, не задействованного в войне с Турцией 1735-
1739 гг., непосредственно на театр боевых действий — в Днепров-
скую флотилию90. Заслуженный флотоводец не искал легких путей 
на службе Отечеству и для своих детей. 

Несколько слов о собственной семье Наума Акимовича. Когда 
Н. А. Сенявин сочетался браком, остается неизвестным. Сын вице-
адмирала Сенявина Алексей Наумович в описании родословной 
Сенявиных, представленного после 1786 г. из Сената в Герольдмей-
стерскую контору, утверждал об отце: «Женат он был из фамилии 
Языковой Ксении Федоровой»91. Судя по отрывочным известиям ис-
точников, супруга Наума Акимовича была тоже, так сказать, «новой 
породы» — того же типа женщин, что и вторая жена Петра I, буду-
щая императрица Екатерина I, следовавшая вместе с монархом в его 
бесчисленных путешествиях. По письму Н. А. Сенявина российско-
му послу в Дании В.Л.Долгорукову от 3 сентября 1715 г. его супру-
га, названная там тоже Ксенией, пребывала вместе с ним в морском 
походе из Ревеля к Копенгагену на 50-пушечном линейном корабле 
«Страфорде». Корабль прибыл в Копенгаген днем ранее. На следую-
щий день, получив «способной себе ветр», Н. А. Сенявин собирался 
проследовать через пролив Зунд к портам Северного моря92. 

В Морском уставе 1720 г. присутствие жен офицеров во время 
боевых походов категорически запрещалось. В главе «О благом пове-
дении на кораблях» говорилось следующее: «А ежели кто свою жену 
у себя на корабле иметь похочет, то ему вольно, пока в гаване, на ре-
ках или рейдах, а на путях против неприятеля никому как вышним, 
так и нижним, жен не иметь под штрафом: ежели офицер то учинит, 
то за всякую такую вину вычетом на месяц жалованья...»93. Как вид-
но, это уставное предписание не соблюдалось строго. Очевидно, оно 
действовало, так сказать, выборочно. Во всяком случае, в кампанию 
1726 г. жена Н. А. Сенявина, имевшего уже тогда флагманский чин ша-
утбенахта, как и ранее, проживала вместе с ним на боевом корабле94. 

318 



Любопытно, что в источниках встречаются два имени супруги 
Наума Акимовича. Конечно, следует с полным доверием отнестись 
к приводившемуся выше имени Ксения: мог ли сын забыть имя сво-
ей мамы? В других же документах она часто именовалась Ненилой 
Федоровой дочерью. Можно предположить, исходя из имеющихся 
источников, что близкие люди именовали ее Ксенией, но официаль-
ное ее имя было Неонила, в быту Ненила. Такие случаи употребле-
ния имен, официальных и неофициальных, встречаются и в насто-
ящее время. 

У четы Сенявиных было шестеро детей: три сына и три дочери95. 
Пятеро детей достигли зрелых лет. Это сыновья (следуя по старшин-
ству) Сергей, Яков, Алексей и дочери Федосья и Авдотья96. Федосья 
родилась 15 мая 1717 г., Алексей — 22 октября 1722 г.97 Яков был от 
рождения слабоумен, глуховат, с дефектами правой руки и левой 
ноги и поэтому не способен к службе98. Браки дочерей Н. А. Сеня-
вина были заключены с обычными офицерами. Федосья и Авдотья 
были выданы замуж с приданым («с награждением из белозерских 
деревень», т.е. после 1728 г.): Федосья — за капитана флота Матвея 
Васильева сына Ржевского, Авдотья — за поручика лейб-гвардии 
Преображенского полка Николая Иванова сына Зиновьева99. 

Опись распроданных вскоре после гибели Н.А.Сенявина его 
личных вещей может добавить еще несколько штрихов к характери-
стике его личности. Пожалуй, вице-адмиралу Н.А.Сенявину было 
присуще некоторое щегольство. Весной 1738 г. вблизи Очакова в бо-
евой обстановке у него имелось немало одеяний: сюртук «василько-
вой с позументом золотым, подбит бархатом», 5 кафтанов, 6 камзо-
лов, 6 бострогов тиковых, 25 рубашек, 7 париков, 6 шляп с разной 
отделкой (плюмаж, пух, позумент и др.), 5 колпаков, 15 галстуков, 
11 пар лайковых и одна пара замшевых перчаток, множество само-
го разного рода платков и т. п. Среди пожитков флотоводца было 
и «зеркало в ореховых рамах». Имелась и «трубка курительная и 
с чебуком деревянным» — значит, Н.А.Сенявин курил табак100. 

319 



Не был Наум Акимович и трезвенником. К примеру, 3 сентября 
1715 г. он писал послу в Копенгагене В.Л.Долгорукову: «...про ваше 
здоровье попили довольно»101. Известно, насколько сложно было 
«вписаться в окружение» Петра I и А. Д. Меншикова, не отдавая 
должного Бахусу. 

Флотоводец достиг высокого положения на лестнице государ-
ственных чинов сугубо через службу Отечеству. По подсчетам ав-
тора, Н. А. Сенявин принимал участие не менее чем в восьми осадах 
крепостей, восьми сражениях и боях на суше, пяти боях на море 
(включая знаменитый Эзельский бой 1719 г.) и одном бою на реке. 
В этих боевых действиях он неоднократно проявлял выдающуюся 
храбрость, дважды получал огнестрельные ранения. Автору не из-
вестно ни одного порученного ему дела, которое бы он ни выполнил 
точно и в срок. Н. А. Сенявин, победитель шведов в Эзельской бата-
лии, имел в XVIII столетии (как и ныне) устойчивую высокую репу-
тацию как флотоводец и организатор военно-морского флота.Член 
Адмиралтейской коллегии граф И. Г. Чернышев в беседе с юным на-
следником престола Павлом Петровичем, будущим императором, 
21 ноября 1765 г. высоко оценивал Н.А.Сенявина. Он «говорил 
с великою похвалою об адмиралах Головине (Ф.А.Головин. — П. К.) 
и Синявине, кои были во времяна государя Петра Великого»102. Или, 
5 мая 1770 г. тот же И. Г.Чернышев, тогда вице-президент Адмирал-
тейской коллегии, писал сыну Н.А.Сенявина вице-адмиралу Алек-
сею Наумовичу на театр военных действий против Турции: «Бога 
ради постарайся что-нибудь сделать достойного имени сына Наума 
Акимовича»103. 

Подводя итоги исследованию, следует заключить: Н. А. Сенявин 
был замечен Петром I, стал одним из его верных сподвижников, од-
ним из «птенцов гнезда Петрова» младшего поколения не иначе как 
благодаря своим личным качествам, дарованиям и усердной чест-
ной и мужественной службе. Наум Акимович Сенявин — это яркий 
представитель выпестованной в ходе государственной реформы 

320 



Петра Великого «новой породы» людей, превративших страну в ве-
ликую державу Европы и Азии. Род Сенявиных дал русскому флоту 
не только героя этой статьи вице-адмирала Н. А. Сенявина. Братья 
Наум и Иван положили начало многочисленной военно-морской 
династии Сенявиных. Можно сказать, что сын Н. А. Сенявина ад-
мирал (с 1775 г.) Алексей в русско-турецкую войну 1768-1774 гг. 
создавал Азовскую флотилию и командовал ею, оказав большое 
содействие в овладении турецкими крепостями Керчь, Еникале и 
в обороне Крыма. Азовская флотилия стала основой Черноморско-
го флота России. Прославленный флотоводец адмирал Дмитрий 
Николаевич Сенявин (1763-1831), победитель над турецким фло-
том в Дарданелльском и Афонском сражениях (1807) — двоюрод-
ный племянник Алексея Наумовича. Вплоть до падения Российской 
империи в 1917 г. «за веру, царя и Отечество» верно и славно слу-
жили многочисленные представители военно-морской династии 
Сенявиных, потомки которых ныне разбросаны жестокой судьбой 
по разным странам. 


